## 22 10

"의료법 제33조 제8항(2021. 8. 2. 법률 제13579호로 개정된 것)의 '영업' 부분은 헌법에 위반된다" 라는 결정을 구합니다.

서울동부지방법원 2022고단1434 의료법위반

재판의 전제성
- 계/적/다
청구기간 준수
- 통지 후 30일 이내(헌재69 2항), 2022. 9. 19. 송달받고 30일 내 제기

위헌성
1. '운영' 부분의 위헌성
직업수행의 자유 제한(헌15)
- 과잉금지원칙 위반
  - 목OK (좋은 목적을 의도하여 결정됨 등 )
  - 수단의 적합성 : 다수의 의료기관 운영,개설만이 환자유인, 위임진료, 과잉진료등의 불법의료 막을 수 없음
  - 침해의 최소성 : 의료법상 다른 규정이나 정기적 검사, 단속 등으로 불법행위 막을 수 있음에도 전면적으로 수행 못하도록 함
  - 법익의 균형성 : 병원이 많아져 의료서비스를 더욱 손쉽고 간편하게 받을 수 있는 사익 중대한 침해
2. 처벌의 위헌성
- 책임-형별 비례원칙
  5년 이하의 징역이 너무 가혹함 + 3개월 자격정지로 결과적으로 면허 취소
  복수개의 병원 운영에 대해 면허 취소되는 것은 지나침

3. 부진정소급입법금지원칙
   ==> 신뢰보호원칙 위배 / 법적안정성, 법적 정의
   * 이거 부진정소급입법금지니까 신뢰보호원칙이라고 목차잡고 신뢰보호원칙에 맞춰서 내용을 적어야 함

## 22 8

"초중등교육법 시행령 제81조 제5항 '자율형 사립고등학교는 제외한다'부분은 헌법에 위반된다."라는 결정을 구합니다.
==> 공권력의 행사에 시행령 개정도 포함될 수 있음 / 관보는 힌트일 뿐 (관보에 게재한 내용을 뭔가 거절당했다면 직접성이나 보충성 요건이 달라질 수는 있겠으나, 기록에서 시행령이라는 내용을 밝혀줬고 개정된 관보에 구체적으로 청구취지에 들어갈 내용을 힌트주는거라고 봐야)

적법요건
- 대상적격
    공권력의 행사로 인하여 기본권 침해, 위 심판대상조항은 후기학교에서 자사고를 임의로 배제하여 자사고에 진학하고자 하는 학생들의 교육받을 권리 제한함
- 직접성
    공권력 그 자체로 바로 발생 -> 법령의 적용으로 인해 전기학교 대신 자사고 지원에 제한 받음
- 보충성
    시행령임 -> 별도 일반법원에 소송제기할 수 없음

위헌성
- 법률유보원칙 위반
- 교육을 받을 권리
  - 기본권의 중대한 침해
  - 목수침법
- 평등권 : 진학기회의 차별취급
  - 같은것을 같게, 다른것을 다르게 -> 정당화할 차이가 없음에도 달리 취급한다면 평등권 침해에 해당
  - 자의금지원칙에 따라야 하나 중대한 기본권 침해 인정되는 경우 or 헌법이 특별히 평등을 요구하는 경우 엄격한 심사
    - 전체 중학교 졸업자가 보편적으로 받는 고등학교 교육을 받지 못함

가처분신청서
"초중등교육법 시행령 제81조 제5항 '자율형 사립고등학교는 제외한다'부분의 효력은 헌법재판소 2022헌마OOO 헌법소원심판청구사건의 종국결정 선고시까지 이를 정지한다." 라는 결정을 구합니다.

가처분사유
1. 부적법/이유없음이 명백하지 않음
2. 회복하기 어려운 손해 예방
   - 개정된 시행령 조항의 적용으로 진학기회 상실, 학교생활 및 원활한 교육과 경험의 기회 제공받을 수 없으며 이는 당연히 금전적으로도 보상불가능
3. 긴급성
   - 현재 중학교 3학년으로 곧 고등학교 진학 (12/8까지 접수)
4. 이익형량
   - 가처분 신청했는데 합헌이라고 하면 가처분기간동안 피청구인(=국가)은 제도시행을 못하는 불이익이 있음 (가처분 인용+본안심판 기각)
    vs 위헌 나와서 결과적으로 구제를 해줘야 하는데 그것 사이에 불균형을 비교해야 (가처분 기각+본안심판 인용)

## 22 6

* 청구취지 -> 제18조 제2항에서 "제1항 각 호" 이러면 1~5호 전부 다 날아가게 됨
  * 제1항 제5호, 제2항 중 제1항 제5호에 관한 부분 이런식으로 적어야 함
* 수 개의 조항이 결합해서 하나의 제도를 만드는 경우
  * 각 조항별로 과잉금지원칙/명확성원칙/포괄위임금지/등등을 따로 봐야 하느냐?
    * 조항별로 적으면 중복되어서 적어야 할 수 있음
    * 각각의 조항이 결합해서 문제점 만들고 있으므로 제재, 통보에 대한 기준들이 체제정합적이지 않다는 것을 쟁점별로 나눠 적어야 함
    * 원칙을 먼저 쓰고 해당되는 조항을 적는게 어떨까?

## 21 8

* 체제적합성(헌법구조 등에 관하여)에 대해 먼저 작성하고 기본권 침해에 대해 적는게 나을듯
* 그래야 일반론인 포괄위임금지원칙, 의회유보원칙 먼저 적고 기본권 검토하면서 과잉금지원칙 나오는게 자연스러움

## 21 6
