소      장

원    고  케이에스엘(KSL) 이동통신 주식회사
   소송대리인 법무법인 법전
   (생략)
피    고  방송통신위원회
   대표자 위원장 이힘찬

과징금부과결정 등 취소청구의 소

청 구 취 지
피고가 원고에 대하여 한 2018. 3. 16. 과징금부과처분 및 2018. 6. 29. 감면신청기각처분을 모두 취소한다.
소송비용은 피고가 부담한다.
라는 판결을 구합니다.
청 구 이 유
처분의 경위 등 (생략)

2. 소의 적법성
  가. 대상적격
  취소소송은 처분 등을 대상으로 하며(행정소송법 제19조, 이하 ‘행소법’), 이 때 처분이란 행정청이 행하는 구체적 사실에 관한 법집행으로서 공권력의 행사 또는 그 거부로(행소법 제2조 제1항 제1호), 국민의 권리와 의무에 직접 영향을 미치는 행위를 말합니다. 대법원은 행정청의 행위가 항고소송의 대상이 될 수 있는지는 추상적·일반적으로 결정할 수 없고, 관련 법령의 내용과 취지, 행위의 주체·내용·형식·절차, 이해관계인이 입는 불이익과의 실질적 견련성 등을 종합하여 개별적으로 결정해야 한다는 입장입니다.
  한편 취소소송은 처분 등을 대상으로 하는데, 재결이 있는 경우 재결 자체의 고유한 위법이 있는 경우에 한해 재결에 대한 취소소송을 제기할 수 있으며(행소법 제19조) 그렇지 않은 경우 원처분이 취소소송의 대상이 됩니다.
  피고가 원고에 대하여 한 2018. 3. 16. 과징금부과처분(이하 ‘이 사건 부과처분’)은 재결 자체의 위법이 없으므로 원처분인 과징금부과처분에 대상적격이 인정됩니다. 
  또한 2018. 6. 29. 감면신청기각처분(이하 ‘이 사건 기각처분’)의 경우, 단말기유통법 제15조의2 제1항 제2호에 의하면 ‘조사에 협조한 자’로 인정될 경우 과징금의 감경 또는 면제가 가능해집니다. 뿐만 아니라 감면대상에 해당한다면 원고로 하여금 중한 과징금을 면하게 하거나 나아가 감면제도 운영고시 제16조의 고발대상에 속하지 않을 수도 있게 하여 법률상 이익이 인정됩니다. 따라서 이 사건 기각처분은 취소소송의 대상이 되는 행정처분에 해당됩니다.
  나. 협의의 소의 이익
  취소소송은 처분 등의 취소로 인하여 회복되는 법률상 이익이 있는 경우 제기할 수 있습니다(행소법 제12조 제1문). 판례는 법률상 이익에 관하여 처분의 근거법규 및 관련법규에 의하여 보호되는 개별적·직접적·구체적 이익과 동일한 것으로 봅니다.
  이 사건 부과처분이 취소될 경우 원고는 과징금이 취소되거나 그 액수가 줄어들 수 있어 법률상 이익이 인정됩니다. 또한 이 사건 기각처분이 취소될 경우 원고는 감면대상자로 인정될 수 있게 되어 과징금의 감경 또는 면제, 고발대상에 속하지 않을 것 등의 법률상 이익이 인정됩니다.
  다. 제소기간
  취소소송은 처분이 있음을 안 날로부터 90일, 처분이 있은 날로부터 1년 내에 제기되어야 하는데(행소법 제20조 제1,2항), 처분이 있음을 안 날이란 현실적으로 안 날을 의미하며 처분이 있은 날은 곧 처분의 효력이 발생한 날을 의미합니다. 또한 재결이 있는 경우에는 재결서 정본을 송달받은 날로부터 90일 내에 취소소송을 제기해야 합니다(행소법 제20조 제1항 단서).
  이 사건 부과처분은 재결서가 2018. 7. 4.에 송달된바 그로부터 90일이 되는 날은 2018. 10. 2.입니다. 또한 이 사건 기각처분은 2018. 7. 5. 그 의결서가 송달되었으므로 2018. 10. 3.에 90일이 됩니다. 따라서 두 처분 모두를 다툴 수 있는 제소기간의 마지막 날은 2018. 10. 2.입니다. 


3. 처분의 위법성
  가. 처분사유의 추가·변경
  행정쟁송중에 행정청이 새로운 처분사유를 추가·변경하는 경우, 당초 처분과 기본적 사실관계의 동일성이 인정되는 경우에 한해 가능합니다. 기본적 사실관계의 동일성은 그 기초가 되는 사실관계가 법률적 평가 이전에 동일한지 여부에 따라 결정됩니다.
  당초 피고가 원고에게 과징금을 부과한 이유는 대리점이 단말기유통법 제4조 제5항을 위반하여 지원금을 지급한 것이었으나, 행정심판 심리과정에서 그러한 사실이 밝혀지지 않자 피고는 과징금 부과의 이유를 판매점들의 지원금 초과지급으로 변경하였습니다. 이와 같은 두 사실간에는 기본적 사실관계의 동일성이 인정되지 않으므로, 위법한 처분사유의 변경에 해당됩니다.
  나. 처분사유의 부존재
  단말기유통법 제15조 제2항 단서는 이동통신사업자가 대리점 또는 판매점의 위법행위를 막기 위하여 상당한 주의와 감독을 게을리하지 않은 경우 과징금을 부과할 수 없다고 규정하고 있습니다. 이 사건에서 원고는 단말기유통법을 준수하도록 판매점들을 독려할 뿐만 아니라 정기적인 점검도 하고 있었으므로, 상당한 주의와 감독을 게을리 하지 않은 점이 인정됩니다. 따라서 판매점의 위법을 이유로 원고에게 이 사건 처분을 부과할 수 없습니다.
  뿐만 아니라 당초 처분의 이유였던 대리점의 지원금 초과지급에 대하여는 원고가 이를 지시한 사실이 없으므로, 처분사유가 처음부터 존재하지 않는 때에 해당합니다.
  다. 행정법의 일반원칙 위반
1) 재량권의 일탈·남용
  기속행위와 재량행위의 구별에 관련해 대법원은 근거법규의 체재·형식과 문언을 중심으로 판단하되 당해 행위가 속하는 행정분야의 특성, 당해 행위 자체의 성질과 유형 등을 함께 고려해 판단해야 한다고 판시한 바 있습니다.
  단말기유통법 제15조 제3항은 과징금 부과시 위반행위의 고의, 과실여부를 고려하여 산정해야 한다고 규정하고 있습니다. 또한 같은 법 제1항은 과징금의 범위를 매출액의 100분의 3 이하로 규정하고 있는바 행정청의 재량권 행사가 가능합니다. 가사 판매점들이 지원금을 초과지급한 사실에 대한 위법이 인정되어 원고에게 과징금이 부과된다 하여도, 앞서 적시한 내용과 같이 원고는 상당한 주의·감독을 게을리하지 않으며 판매점들을 점검한 점을 고려할 때 과실에 의한 법위반으로 볼 수 있습니다. 그렇다면 원고에게 과징금 8억 원이 부과되었을 뿐만 아니라 과실에 의한 감경사유가 인정되지 않은 점은 피고의 재량권 일탈·남용에 해당됩니다.
2) 평등원칙 위반
  행정청은 합리적 이유 없이 국민을 차별해서는 안됩니다(행정기본법 제9조). 즉 동일한 사안에 대해 특별한 사정이 없는 한 동일한 행정작용을 해야 하며, 이에 반한 경우 재량권을 일탈·남용한 위법이 존재합니다.
  종전의 심결례를 참조하여 보면, 피고는 그동안 이동통신사가 대리점과 판매점의 자료를 모두 제공하는 방식으로 증거조사에 협력한 경우 법위반사실 인정여부와 무관하게 감면결정을 해왔습니다. 그렇다면 원고가 적극적으로 자료를 제출하고 진술하는 등 증거조사에 협조하였을 뿐만 아니라 원고의 협력으로 인하여 방송통신위원회가 법위반행위를 비로소 적발할 수 있었던 점을 고려하여 원고에게도 감면결정이 인정되어야 합니다. 그럼에도 불구하고 감면요건을 인정하지 않고 이 사건 기각처분을 내린 것은 평등원칙에 반합니다.
  라. 절차적 하자
  단말기유통법 제13조 제4항은 방송통신위원회의 사실조사시 사업자의 사무소·사업장에 출입할 때에 그 권한을 표시하는 증표를 지니고 관계자에게 보여주어야 하며, 조사할 때에는 해당 사무소나 사업자의 관계인을 참여시켜야 한다고 규정하고 있습니다.
  그러나 이 사건 처분의 경우 방송통신위원회 공무원들이 일반 소비자로 위장하고 방문하여 적발하는 과정에서 권한을 표시하는 신분증을 보여주거나 하는 과정도 없었으며, 자료조사를 할 때 근무자들이 옆에 있지 못하게 한 위법이 있습니다. 증거인멸이 우려되는 경우 제13조 제3항에 따라 조사계획을 사전통지하지 않는 정도에서 그쳐야 하나, 관계인 동석을 막은 것은 단말기유통법 제13조에 반하여 위법합니다.

4. 결론(생략)
입 증 방 법(생략)
첨 부 서 류(생략)
2018. 10. 2.
원고 소송대리인(생략)
서울행정법원 귀중