* 소의 적법성
    피고적격 : 위임얘기
    전심절차
    제소기간

* 처분의 위법성
    절차상하자
    처분사유부존재
    비례원칙 위반
        이사건 운전면허정지처분은 재량행위다
----
처분 6/17 송달받음 - 90일내 재결(7/8), 송달 7/12 : 13일이 1일차, 19일 + 31일+ 30일 => 10/10이 90일 되는 날이라서 11일 소제기가 마지막날임

절차상 하자 (관계법령 시행령, 시행규칙 참고해야)
-> 강릉경찰서장이 하려면 위임,위탁규정 있어야 함 : 시행령 보면 처분권한 없는자의 처분은 아님(위임있음)
* 절차상하자의 독자적 처분취소 가능한지 대법원은 그럴수 잇다고 함 위와같은 하자만으로도 취소를 면하기 어렵습니다.

시행규칙 93조에 정지처분 하려면 사전통지서 발송되어야함 근데 구술로만 알려줌
+행절 사전통지 및 의견청취절차도 위반
구술로 알려주었다 -> 서면으로 사전통지 X (p8)
처분일자 언제??
p13 사전통지서가 없음 의견청취절차 없음
사유는 구체적임

음주운전 도교법위반 반드시 행정심판 거쳐야하는 사안
도교법 운전의 개념 달리 파악 : 형법 vs 행정법 (처벌규정 vs 정지처분)

93조 1항 : 시도경찰청장이 정지시킴 - 2, 3, 7 등은 반드시 취소
근데 이 사안은 1호임
'도로' = 도교 2조 1호
'운전' = 도교 2조 26호 운전 : 도로에서 본래의 용법에 맞게 사용하는 것(148-2는 도로 외 포함 : 형사처벌 근거규정임) - 148조의2 3항 3호 벌금처해지는 규정, 도로외에서 운전해서 형사처벌(벌금 등)은 받을 수 있지만 행정처분 관련 규정인 93조는 도로외가 포함되어있지 않음 => 제재처분은 도로위에서 해야 해당됨

---

적법요건 :

택배기사로 일하려면 부양에 문제잇음, 집행정지 소송계속중 가처분 가능한지
집행정지신청



엉겁결에 놀라서 5미터 운전했는데 정지처분 이게맞냐
=> 비례원칙 하위원칙 중 최소침해원칙
달성하려는 공익에 비해 침해되는 사익이 너무 크다(협의의 비례원칙)

---
II. 소의 적법성
1. 피고적격

가. 일반론

    취소소송은 다른 법률에 특별한 규정이 없는 한 처분 등을 행한 행정청을 상대로 제기해야 합니다(행정소송법 제13조 제1항). 이에 관하여 대법원은 정당한 권한을 가졌는지 여부는 불문하고 외부적으로 자신의 명의로 처분을 발령한 행정청이 피고적격을 갖는다는 입장입니다. 따라서 내부위임을 받는 데에 불과한 하급행정청이 가사 권한 없이 행정처분을 하였다 하여도 실제로 그 처분을 행한 하급 행정청에게 피고적격이 있습니다. 

나. 이 사건의 경우

    이 사건의 경우, 도로교통법 제93조 위반을 이유로 한 운전면허정지처분의 결정통지가 강릉경찰서장의 명의로 원고에게 송달되었습니다. 도로교통법 제147조 제3항은 도로교통법에 따른 권한의 일부를 관할 경찰서장에게 위임할 수 있다고 규정하고 있으며, 도로교통법 시행령(이하 '시행령'이라 합니다) 제86조 제3항 제3호는 위 법률에 대한 구체적인 사항을 정하고 있습니다. 이에 의하면 각 시도경찰청장은 도로교통법 제93조에 따른 운전면허효력의 정지처분을 관할 경찰서장에게 위임하고 있으므로, 강릉경찰서장 명의로 행해진 위 운전면허정지처분에 대하여 강릉경찰서장에게 피고적격이 인정됩니다.


2. 전심절차

가. 일반론

    행정소송법 제18조는 행정심판을 제기할 수 있는 경우에도 이를 거치지 않고 취소소송을 제기할 수 있다고 하여 임의적 전치주의를 원칙으로 규정하고 있습니다. 그러나 도로교통법 제142조는 행정심판의 재결을 거쳐야만 도로교통법상 처분에 관한 행정소송을 제기할 수 있다고 규정하고 있는바, 도로교통법상 처분에 관한 행정심판은 필수적 전치주의에 해당합니다.

나. 이 사건의 경우

    이 사건의 경우, 원고가 중앙행정심판위원회에 재결을 신청하였으며 2022. 7. 8.자로 기각재결을 받은바, 원고는 행정심판의 재결을 거쳤으므로 취소소송을 제기할 수 있습니다.
   
3. 제소기간
   
가. 일반론

    제소기간은 처분 등이 있음을 안 날로부터 90일, 처분 등이 있은 날로부터 1년 내이며(행정소송법 제20조), 둘 중 하나의 기간만 도과하여도 제소기간 미준수로 부적법한 소가 됩니다. 한편 행정심판청구를 거친 경우에는 재결서 정본을 송달받은 날이 위 날짜의 기산일이 됩니다(동조 제1항).

나. 이 사건의 경우

    이 사건의 경우, 이 사건 재결서 정본이 2022. 7. 12. 원고에게 송달되었으므로 이 날 처분이 있음을 알았다고 보아야 합니다. 이로부터 90일이 되는 날은 2022. 10. 10일이나, 이 날은 공휴일이므로 그 익일이 만료일이 됩니다(행정소송법 제8조 제2항, 민사소송법 제170조, 민법 제157조 및 제161조, 관공서의 공휴일에 관한 규정 제2조). 따라서 2022. 10. 11.을 제소기간의 마지막으로 하는바, 본 청구는 제소기간을 준수하였습니다.



III. 처분의 위법성

1. 절차상 하자

가. 관련 법리

    행정절차법 제21조 제1항은 불이익한 처분을 하는 경우 미리 그 당사자에게 처분에 대하여 사전통지할 것을 규정하고 있습니다. 또한 같은 법 제24조는 처분을 할 때에 특별한 규정이 없다면 문서로 할 것을 원칙으로 정하고 있습니다. 같은 법 제22조 제3호는 침익적 처분이 있는 경우 당사자에게 의견제출의 기회를 줄 것도 함께 규정하고 있습니다.
    
나. 이 사건의 경우

    이 사건 운전면허정지처분은 원고의 자동차 운전면허를 6개월간 정지하는 침익적 처분에 해당하나, 운전면허정지처분의 통지서가 송달되기에 앞서 사전통지가 서면으로 이뤄지지 않은 위법이 있습니다. 음주측정 이후 경찰은 벌금 및 운전면허정지처분이 나올 것이라는 내용에 대해 사전통지를 구술로만 하였습니다. 더불어 원고에게 운전면허정지처분이 나올 것에 대하여 당사자에게 의견제출의 기회가 주어져야 하나, 이와 같은 절차도 준수하지 않은 채 곧바로 정지처분이 행해진 위법이 있습니다.
    이와 같은 절차상 위법이 있는 경우, 이를 독자적인 처분 취소사유로 삼을 수 있는지에 관련하여 대법원은 처분의 취소가 가능하다는 입장입니다. 따라서 위와 같은 하자만으로도 취소를 면하기 어렵습니다.


2. 처분사유의 부존재

가. 관련 법리

    침익적 행정행위의 근거가 되는 행정법규는 엄격하게 해석되어야 하며, 처분의 상대방에게 불리한 방향으로 지나치게 확장해석하거나 유추해석해서는 안됩니다. 그러한 법령의 적용에 사실오인이 있거나 법령상 규정의 간과, 규정해석의 오류가 있는 경우 취소사유의 위법이 인정됩니다.

나. 이 사건의 경우

    피고는 원고에게 내려진 이 사건 처분의 근거로 도로교통법 제93조 위반을 들고 있습니다. 도로교통법 제93조가 규정하고 있는 운전면허 정지사유 중 원고의 위반내용은 동조 제1항 제1호의 도로교통법 제44조 제1항인 '술에 취한 상태에서의 운전 금지'에 해당합니다.
    도로교통법 제2조 각호에서는 도로교통법에서 사용하는 용어의 뜻을 규정하고 있습니다. 동조 제1호가 규정한 '도로'는 다른 법에서 정한 도로 및 불특정 다수의 사람 또는 차마가 다닐 수 있는 장소로서 공공성과 공개성이 인정되어야 한다고 규정하고 있으며, 제26호에서는 '운전'에 관하여 '도로'에서 본래의 용법에 맞게 차마 또는 노면전차를 사용하는 것으로 규정하면서 한편 '같은 법 제148조의2의 경우에는 도로 외의 곳을 포함한다'고 별도로 정하고 있습니다.
    이 사건 처분에서 원고는 아파트 주차장 내에서 운전을 하였는데, 해당 주차장은 차단기가 설치되어 있고 별도의 허락을 받아야만 출입이 가능한 곳으로서 도로에 해당할만한 공공성과 공개성이 인정되지 않습니다.
    앞서 검토한 도로교통법 제2조 제26호의 조문을 보면, 도로교통법에 관한 형벌규정인 제148조의2와 달리 행정처분을 규정하고 있는 제93조에 대하여는 도로 외의 곳에서 적용되지 않습니다. 그럼에도 불구하고 도로의 개념을 지나치게 확장해석하여 도로 외의 곳에서 운전을 한 원고에게 도로교통법 제93조 위반을 근거로 운전면허정지처분을 내린 것은 법령상 규정의 잘못된 해석으로서 내용상 하자가 있습니다.


3. 비례원칙 위반
   
가. 관련 법리

    헌법 제37조 제2항은 국민의 권리를 제한할 때에는 본질적인 내용을 침해할 수 없다고 규정하고 있으며, 행정기본법 제10조는 비례의 원칙을 구체적으로 규정하면서 행정작용은 그 목적을 달성하는 데에 유효적절하고 필요한 최소한도에 그쳐야 하며 국민의 이익침해가 그 행정작용이 의도한 공익보다 크지 않아야 한다고 정하고 있습니다. 따라서 위법행위에 대한 제재적 행정처분은 이와 같은 원칙을 준수하여 내려져야 합니다.

나. 이 사건의 경우

    도로교통법 제93조는 운전면허를 정지할 경우 1년 이내의 범위에서 운전면허의 효력을 정지시킬 수 있습니다. 이는 재량행위로서, 행정청의 재량에 따라 그 처분의 범위와 강도를 정할 수 있는 것에 해당합니다.
    원고는 제한적으로 주민들만 이용할 수 있는 주차장 내에서, 차량을 잠시 이동할 목적으로 약 5미터 가량만을 운전하였다가 이 사건 처분을 받게 되었습니다. 원고는 당시 자신이 술을 마셨기 때문에 일부러 운전을 하지 않을 목적으로 대리운전 기사를 불러 귀가하여 음주운전을 의도적으로 피하였음에도 불구하고, 잠깐 차량을 옮겨달라는 이웃의 요구에 놀라 엉겹결에 차량을 이동시키던 중 이 사건 처분에 이르게 된 것입니다.
    한편 원고는 학령기의 두 자녀와 류마티스를 앓고 있어 일을 할 수 없는 배우자를 부양하고 있는 가장입니다. 원고가 이 사건 처분으로 인하여 6개월간 운전면허가 정지될 경우, 그 기간 동안 경제적으로 심대한 타격을 입을 우려가 있습니다. 이는 운전면허정지로 인하여 달성하고자 하는 공익상의 필요에 비해 당사자가 입을 불이익이 지나치게 큰 바 정당화되기 어렵습니다.



-----

가처분 신청서

신청취지

