
소      장

원    고  (생략)
피    고  1. 교육부장관
          2. 소청심사위원회
             대표자 위원장 김기연

사건명 (생략)
청 구 취 지
피고 교육부장관이 2018. 3. 5. 원고에 대하여 한 정직 3월의 징계처분을 취소한다.
피고 소청심사위원회 위원장 김기연이 2018. 4. 20. 원고에 대하여 한 기각재결을 취소한다.
소송비용은 피고가 부담한다.
라는 판결을 구합니다.
청 구 원 인
이 사건 처분의 경위 (생략)

2. 이 사건 소의 적법성
  가. 대상적격
  취소소송은 처분 등을 대상으로 하며(행정소송법, 이하 법명 생략) 제19조), 처분은 행정청이 행한 구체적 사실에 관한 법집행으로서 공권력의 행사 또는 그 거부나 이에 준하는 행정작용이 해당됩니다(제2조 제1항 제1호). 또한 취소소송은 처분 등을 대상으로 하는데, 재결이 있었던 경우 재결 자체에 고유한 위법이 있다면 재결에 대해 취소소송을 제기할 수 있습니다.
  이 사건 처분은 2018. 3. 5. 피고 교육부장관이 원고에게 징계처분을 내렸으며 이에 대해 원고가 소청심사를 청구하였으나 2018. 4. 20. 기각재결이 있었습니다. 한편 기각재결 당시 소청심사위원회에는 하영조 위원이 참여하였으나, 위 위원은 정당법에 따라 등록되어 있는 정당의 정당원입니다. 국가공무원법 제10조의2 제1항 제2호는 정당원이 위원이 될 수 없다고 규정하고 있으므로, 원처분과 별개로 재결 자체의 고유한 위법이 인정됩니다. 따라서 원고는 원처분 및 재결 모두에 대하여 취소소송을 구할 수 있습니다.

  나. 피고적격
  취소소송은 다른 법률에 특별한 규정이 없는 한 처분 등을 행한 행정청을 대상으로 해야 하는데(제13조 제1항), 대법원은 정당한 권한을 지녔는지 여부를 불문하고 외부적으로 자신의 명의로 처분을 발령한 행정청에 피고적격이 있다고 보는 입장입니다.
  이 사건 처분은 교육부 일반직 6급 공무원인 원고에게 교육부장관 명의로 내려진 원처분과, 소청심사위원회에서 내린 기각재결 결정이 있습니다. 따라서 위 각 처분을 행한 행정청에게 피고적격이 있습니다.

  다. 전심절차
  행정소송법 제18조는 임의적 전치주의를 원칙으로 하고 있습니다. 그러나 공무원의 징계처분에 대하여 국가공무원법 제16조는 소청심사위원회의 심사, 결정을 거쳐야 처분에 대한 행정소송을 할 수 있다고 규정하고 있습니다.
  이 사건의 경우, 원고가 소청심사위원회에 원처분이 있음을 알았던 2018. 3. 9.로부터 90일 내인 2018. 4. 2.에 재결을 신청하였으므로 취소소송을 제기할 수 있습니다.

3. 이 사건 처분의 위법성
  가. 내용상 하자

1) 처분사유의 부존재
  국가공무원법 제65조와 제66조는 각 공무원의 정치운동 금지 및 집단행위 금지를 규정하고 있으며, 이를 위반한 경우 같은 법 제78조 제1항 제1호에 의하여 징계할 수 있다고 규정하고 있습니다. 대법원은 ‘집단행위’에 관하여, 같은 시간과 장소에서 행해야 하는 것은 아니고 공익에 반하는 어떤 목적을 위한 다수인의 행위로서 집단성이라는 표지를 갖추어야만 한다고 해석하고 있습니다.
  이 사건 처분은 원고가 릴레이 1인시위 및 SNS 릴레이 게시로 인하여 집단행위금지의무를 위반하였다는 것이나, 원고는 피케팅 형식의 1인시위 및 개인적 SNS 게시만을 진행하였을 뿐 다수인의 행위를 하지 않았습니다. 따라서 이 사건 처분은 원고의 행위에 대해 사실오인의 내용상 하자가 있습니다.

2) 신뢰보호원칙
  행정청은 공익 또는 제3자의 이익을 현저히 해칠 우려가 있는 때가 아니라면 행정에 대한 국민의 합리적 신뢰를 보호해야 합니다(행정기본법 제12조). 이 사건 처분의 경우 징계의 대상인 원고와 소외인 최강우 주무관은 동일한 직급, 동일한 근무기간, 근무평정이 동일합니다. 그렇다면 동일한 위반사항에 대하여 동등한 정도의 징계처분이 내려져야 한다는 것은 국민의 합리적 신뢰라 할 수 있으나, 원고에게만 정직 3개월의 중징계가 내려진 것은 신뢰보호원칙에 어긋납니다.

  나. 절차상 하자
  공무원 징계령 제10조 제1항은 징계위원회 개최일 3일 전에 징계 등 혐의자에게 출석통지가 도달되어야 한다고 규정하고 있습니다. 이 사건 처분의 중앙징계위원회는 2018. 3. 2. 열렸으나, 원고에게 그 출석통지가 도달한 것은 2018. 2. 28.로 개최일 2일 전입니다. 따라서 공무원 징계령이 정한 절차 미준수의 위법이 있습니다.

4. 결론 (생략)

입 증 방 법 (생략)
첨 부 서 류 (생략)

2018. 6. 8.

원고 소송대리인 (생략)

대전지방법원 귀중

행 정 심 판 청 구 서
청구인 (생략)
피청구인 (생략)

청 구 취 지
피청구인이 2018. 4. 30. 청구인에 대하여 한 정보비공개결정을 취소한다.
라는 심판을 구합니다.
청 구 이 유
이 사건 처분의 경위 (생략)

2. 이 사건 청구기간의 준수
  행정심판은 처분이 있었음을 안 날로부터 90일 이내에 청구해야 합니다(행정심판법 제27조). 이 사건 정보비공개결정이 이뤄져 청구인에게 송달된 날짜는 2018. 5. 4.로, 이 날로부터 90일이 되는 날은 2018. 8. 12. 이나 이 날은 공휴일이므로 그 익일까지 청구할 수 있습니다. 따라서 청구인은 행정심판법이 정한 청구기간을 준수하였습니다.

3. 이 사건 처분의 위법, 부당성
  공공기관의 정보공개에 관한 법률 제9조 제1항 제5호는 의사결정과정에 있는 사항으로서 공개시 업무의 공정한 수행에 영향을 초래할 우려가 있는 경우 비공개할 수 있다고 규정하고 있습니다. 그러나 단서에서는 같은 법 제13조 제5호에 따라 불복방법 및 절차를 구체적으로 밝혀야 한다고 규정하고 있으며, 의사결정과정이 종료되는 시점도 청구인에게 통지해야 한다고 규정하고 있습니다. 그러나 이 사건 비공개 결정 통지의 경우 이와 같은 내용이 구체적으로 통지되지 않은 위법이 있습니다.

4. 결론(생략)

증 거 서 류 (생략)
첨 부 서 류 (생략)

2018. 8. 13.

청구인 대리인 (생략)
중앙행정심판위원회 귀중
