             헌 법 소 원 심 판 청 구 서
 청구인    김길규
         서울 동대문구 칠팔동 9
         소송대리인 법무법인 인하
         담당변호사 최선혜
피청구인    법무부장관

                청  구  취  지
"성폭력처벌법 제45조 제1항 중 '20년간 보존,관리' 부분은 헌법에 위반된다"라는 결정을 구합니다.

                  침해된 권리
개인정보자기결정권(헌법 제10조, 제17조), [*책임과 형벌간 비례원칙]

                  침해의 원인(생략)
                
                청  구  이  유
I. 사건개요(생략)

II. 적법요건에 관한 주장
  1. 직접성
      헌법소원심판의 청구가 적법하려면 법적 관련성 요건이 인정되어야 하며 그 중에서도 직접성이 인정되어야 합니다. 이 때 직접성은 다른 공권력의 작용 없이 직접적으로 청구의 원인이 된 공권력에 의하여 청구인의 기본권이 침해되는 경우에 해당하는 것을 말합니다. 예외적으로 집행기관의 집행행위가 있다고 하여도 그 행위가 기속행위로서 재량의 여지없이 적용되어야 하는 경우에도 직접성이 인정됩니다.
      이 사건의 경우, 성폭력처벌법 제45조 제1항은 같은 법 제42조 및 제43조가 정한 신상정보 등록대상자에 대하여 무조건 20년간의 등록정보를 국가가 등록 및 보존, 관리하도록 정하고 있으므로 직접성이 인정됩니다.
  2. 청구기간
      헌법재판소법 제69조 제1항은 제68조 제1항이 정한 권리구제형 헌법소원심판의 경우 사유가 있음을 안 날로부터 90일 이내에, 있은 날로부터 1년 이내에 청구하여야 한다고 규정하고 있습니다. 또한 국선대리인 선임신청이 있는 경우, 그 선임신청이 있는 날을 기준으로 청구기간을 정합니다(제70조 제1항).
      이 사건의 경우 청구인에게 판결이 확정된 것은 2018. 2. 13이며, 2018. 5. 11. 국선대리인 선임신청을 하였으므로 선정된 국선대리인은 60일 이내에 심판청구서를 제출하여야 하는바(제70조 제5항), 그로부터 60일 이내에 헌법소원심판 청구가 제출된 것이 기록상 명백하므로 이 사건 심판청구는 적법합니다.

III. 본안에 관한 주장
  1. 기본권의 제한에 관한 원칙
     단일한 기본권 주체에게 여러개의 기본권이 동시에 제한받는 경우 기본권이 경합합니다. 헌법재판소는 보충적 기본권보다 개별 기본권을 우선적으로 판단하며, 기본권 침해를 주장하는 청구인의 의도를 고려하여 침해의 정도가 더 큰 기본권을 중심으로 기본권 제한에 대하여 검토해야 한다고 판시한 바 있습니다.
     이 사건 청구인의 경우 이 사건 법률로 인하여 청구인의 개인정보자기결정권이 침해받고 있으며 책임과 형벌간 비례원칙에 반하여 위법합니다.
  2. 이 사건의 경우
    가. 개인정보자기결정권
      모든 국민은 사생활의 비밀과 자유를 침해받지 아니하며(헌법 제17조), 자신의 개인정보에 대하여 제3자 또는 기관에 제공하거나 또는 제공된 개인정보의 사용에 관하여 자신의 의지로 그 공개여부를 스스로 결정할 수 있습니다. 또한 이러한 정보에는 개별 주체의 동일성을 식별할 수 있는 정보를 비롯해 인격적, 사적 특징등을 필요한 일체의 정보가 포함되며, 위 권리는 개인정보자기결정권으로서 헌법 제10조 및 제17조에 의하여 보호됩니다.
      이 사건 법률 제45조의 '등록정보의 관리'조항은 등록대상자의 개인정보를 20년간 보존, 관리할 것을 일괄적으로 정하고 있습니다. 이러한 내용은 등록대상자의 죄질이나 과형 정도와 무관하게 일괄적으로 정하는 것으로, 개인정보자기결정권을 침해합니다.
      국민의 기본권이 제한되는 경우, 헌법 제37조 제2항이 규정한 바에 따라 법률로서 제한하되 본질적인 내용을 침해해서는 안됩니다. 헌법재판소는 기본권 제한이 합헌적인지에 관하여 과잉금지원칙에 따라 검토하고 있습니다. 이 사건 정보공개의 경우 신상정보 등록을 통해 성범죄와 관련된 범죄의 예방 및 수사에 활용하기 위할 뿐만 아니라 정보를 공개하여 아동 및 청소년을 보호할 수 있다는 점에서 목적의 정당성이 인정됩니다.
      그러나 이 사건 정보등록과 같이 죄질의 경중과 무관하게 일괄적으로 20년간 등록하는 것에 대하여는 침해의 최소성이 인정되기 어렵습니다. 신청인의 경우 통신매체를 통하여 미성년자에게 적절치 못한 메시지를 보낸 위법함이 인정되나, 성폭력처벌법이 규정하고 있는 여타의 다른 더 중한 죄질과 동일하게 20년의 정보등록을 하는 것은 책임과 형벌간 비례원칙에 비추어 볼 때 타당성이 인정되기 어렵습니다. 따라서 징역형 등의 실형선고가 아닌 벌금형 정도에 그친 경우에는 그 등록기간을 줄이는 방안이 보다 합헌적입니다.
      공권력의 행사를 통하여 보호하려는 법익과 침해되는 사익을 비교형량할때, 보호되는 공익이 더 큰 경우에만 기본권의 제한이 합헌적이라고 볼 수 있습니다. 이 사건 정보등록의 경우, 20년간 정보등록을 하여 수사의 편의를 재고하고 재범의 위험을 낮추어 아동, 청소년을 보호하는 공익에 비하여 향후 20년간 자신의 성명, 주민번호, 거주지 등을 비롯해 연락처와 신체정보, 사진, 차량정보 등 사회생활에 관련한 모든 정보를 등록하게 함으로서 실질적으로 직업활동이나 사회적 관계를 형성하는 것을 막는 것은 지나치게 사익을 침해하는 것에 해당하므로 법익의 균형성이 인정되지 않습니다.
    나. 책임과 형벌간 비례원칙
    [*기본권으로 인정해서 적어야 하는지? 아니면 위헌법률심판제청 같은때에만 적을 수 있는 쟁점인지?]

                첨  부  서  류
                2018. 6. 20.

헌법재판소 귀중

------
             헌 법 소 원 심 판 청 구 서
  청구인    김길규
         소송대리인 법무법인 인하
         담당변호사 최선혜
피청구인    성동구치소장

                청  구  취  지
"피청구인이 2018. 4. 17.부터 같은 달 29.까지 6.38m2에 불과한 성동구치소 13동 하층 14호실에 6인의 수용인원을 유지하여 청구인을 수용한 행위는 청구인의 인간으로서의 존엄과 가치를 침해한 것이므로 헌법에 위반된다"라는 결정을 구합니다.

                  침해된 권리
            헌법 제10조(인간의 존엄과 가치)
            
                  침해의 원인
              성동구치소 내 과밀수용    
            
                청  구  이  유
I. 사건개요(생략)

II. 적법요건에 관한 주장
1. 대상적격
    헌법재판소법 제68조 제1항은 공권력의 행사로 인하여 헌법이 보장하고 있는 기본권을 침해받은 경우 헌법재판소에 헌법소원심판을 청구할 수 있다고 규정하고 있습니다.
    이 사건 과밀수용의 경우, 공권력의 직접적 행사인 권력적 사실행위로서 구치소 방실 내 실제 생활공간이 총 6.38m2에 불과한 공간임에도 불구하고 6인을 수용하여 기본권을 침해한 공권력의 행사에 해당하는바, 이 사건 과밀수용은 헌법소원의 대상적격이 있습니다.
2. 보충성
    헌법재판소법 제68조 제1항 단서는 다른 법률에 구제절차가 있는 경우 이를 모두 거친 후에 헌법소원심판을 청구할 수 있다고 규정하고 있습니다. 이 사건 과밀수용의 경우 권력적 사실행위로서 행정소송의 대상이 될 수 있으나, 그와 같은 사실행위가 이미 종료하였으므로 항고소송을 제기할 경우 각하될 수 있습니다. 따라서 헌법소원심판 외의 다른 구제절차를 통한 현실적인 권리구제를 기대하기 어려우므로, 이 사건 심판청구에 보충성이 인정됩니다.

3. 권리보호이익
    기본권의 침해가 이미 있었으나 그 원인이 된 공권력의 행사가 취소되거나 이미 종료된 경우, 권리보호의 이익이 없어 헌법소송이 부적법하다고 봄이 원칙입니다. 그러나 예외적으로 그와 같은 공권력의 행사가 반복될 위험이 있다면 예외적으로 심판 청구의 이익이 인정됩니다.

III. 본안에 관한 주장 (생략)

                첨  부  서  류
                2018. 6. 20.

헌법재판소 귀중
