# 형사법

### 키워드
* 부작위 살인 vs 유기치사
  * 부작위범 요건
  
    `일반적 행위가능성, 부작위, 개별적 행위가능성, 결과발생, 인과관계`

  * 부진정부작위 요건
    
    부작위범 요건 + `보증인지위, 행위정형 동가치성`

  * 307 2항 몰랐음 307 1항

### 문구
* 보증인 지위의 발생 근거
  > 작위의무는 법적인 의무이어야 하므로 단순한 도덕상 또는 종교상의 의무는 포힘되지 않으나, 법령, 법률행위, 선행행위로 인한 경우는 물론이고 기타 신의성실의 원칙이나 사회상규 혹은 조리상 작위의무가 기대되는 경우에도 법적인 작위의무는 있다
* 구성요건적 착오 / 법정적 부합설
  > 구성요건적 착오란 행위자에게 행위시 자신이 실현한 결과의 객관적 구성요건에 대한 인식이 없는 경우
  
  > 인식사실 == 발생사실 (동가치) : 구체적 사실의 착오 (사람-사람)
  >
  > 인식사실 != 발생사실 (이가치) : 추상적 사실의 착오 (사람-개)

  > 객체의 동일성 착오 : 객체의 착오 (갑으로 알고 을을)
  >
  > **"이는 단순히 객체의 동일성에 관한 착오로서 객체의 착오에 해당하므로 이로써 살인의 고의가 없다고 볼 수 없다"**
  >
  > 행위방법의 착오 : 방법의 착오(=타격의 착오) (갑 대상 실수로 을을)

  > 인식==발생결과 구체적으로 부합해야 고의전용(구체적 부합설 ~~고의 인정 범위가 너무 좁음~~), 범죄사실 발생한 이상 경한 범죄에 대해서는 고의기수 인정하는 추상적 부합설(~~발생하지 않은 경한 죄의 기수 인정하여 부당~~) 있으나 판례는 인식과 발생사실이 동일한 구성요건인 경우 고의의 전용 인정하는 법정적 부합설의 입장
* 교사범의 구체적 사실의 착오
  > 교사범 : 이 때 교사범에게는 정범의 고의와 교사의 고의가 모두 인정되고 피교사자의 실행행위 있어야 한다
  >
  > 객체의 착오 vs 방법의 착오(통) --> 죄책에서 부합설
  >
  > **"피교사자의 객체의 착오를 교사자에게도 객체의 착오로 인정해야 한다는 견해 있으나, 교사자와 피교사자가 독립된 주체일 뿐만 아니라 피교사자를 행위의 수단으로 보아 교사자가 원하지 않은 결과가 발생한 것으로 보아야 하므로 방법의 착오로 보는 것이 타당하다."**
* 피교사자 책임조각되어 처벌 안 되는 경우 교사자는?
  > **"공범의 종속 정도와 관련하여 공범(교사범 or 종범)이 성립하려면 피교사자의 행위가 구성요건에 해당하고 위법한 것으로 족하고 반드시 책임이 있을 것을 요하지 않는다는 제한적 종속형식설에 의하면,"**
  >
  > 피교사자가 책임능력 없어 죄책 안 져도 교사자는 교사범으로 처벌
* 불능미수
  > 불능범과 구별되는 불능미수의 성립요건인 ‘위험성’은 피고인이 행위 당시에 인식한 사정을 놓고 일반인이 객관적으로 판단하여 결과 발생의 가능성이 있는지 여부를 따져야 한다.
* 공갈죄 사회통념상 허용된 범위
  > 협박죄에서 고지된 해악의 실현은 반드시 그 자체가 위법한 것임을 요하지 아니하며, 협박을 수단으로 상대방을 겁먹게 하여 재물 또는 재산상 이득을 취득한 것이 사회통념상 허용된 범위를 넘는다면 공갈죄 성립한다. 사안에서 ~~~는 위법하지 않더라도, 이를 수단으로 하여 재물을 취득한 행위는 사회통념상 수인한도를 넘어서므로 ~
* 장물성 왜 안 사라짐?
  > 원칙적으로 장물은 재산죄로 인하여 취득한 물건 자체를 말하며 이를 처분한 대가는 장물로 볼 수 없다. 그러나 자기앞수표는 현금에 대신하는 기능이 인정되며 거래상 현금과 동일하게 취급되므로 장물인 수표를 입금했다가 동일 액수의 현금으로 인출한 경우 이러한 현금은 장물성이 그대로 인정된다.
* 포괄일죄
  > 동일 죄명에 해당하는 수개의 행위를 단일하고 계속된 범의 하에 일정기간 계속하여 행하고 그 피해법익도 동일한 경우
* 307조 2항 모르고 한 경우
  > **'비방할 목적'에 관하여, 판례는 공공의 이익 위한다는 주관적 의도 인정되는 경우 그와 대척되는 비방할 목적 인정하지 않는다.**
  >
  > 공공의 이익은 다수 일반인의 이익 뿐만 아니라 특정 구성원 또는 집단의 이익도 인정하며 부수적으로 사익적 동기 있어도 무방(판례)
  >
  > **"사안의 경우, ~~ 따라서 공공의 이익 위하는 점 인정되고 사실이라 믿은 바 제15조 1항 의해 제307조 2항의 허위사실에 의한 명예훼손죄의 고의 조각되므로 동조 1항의 성립 여부를 검토해야 한다. 이 때 진실한 사실임을 전제로 위법성의 조각을 인정하는 제310조의 명예훼손에 관한 위법성 조각의 특칙을 적용할 수 있는지가 문제된다."**
  >
  > **"이에 대해 위법성의 전제사실에 관한 착오를 적용해야 한다는 견해있으나, 판례는 진실한 사실로 오인한데에 객관적으로 상당한 이유 있다면 위법성 조각된다고 판시한 바 있다. 생각건대 표현의 자유를 보호해야 한다는 점 고려할 때 판례의 태도가 타당하다."**

* 위전착
  * 구성요건적 착오 : 객관적 구성요건에 해당하는 사실에 대한 착오
  * 위전착은 사실에 관한 것이기는 하나 객관적 구성요건요소가 아닌, 위법성 조각사유의 객관적 요소에 대한 사실에 관한 착오
  * 금지착오(**허용 규범**에 대한 착오) vs 위전착(**허용되는 상황**에 대한 착오)
  > 

* 위전착 vs 형법16조