### 사례29 (17.10 2문)
* 갑
  * 을에게 200 준것 : 을이 현재 퇴직한 상태, 뇌물공여(형133 1항) X
  * 을에게 300 준것 : 제3자뇌물교부(형133 2항)
  * 300달라고 한것 : 공갈 성립? 300이 불법원인급여로서 을의 소유, 타인에게 외포심 느낄 수 있는 행위로 금원 취득한바 공갈죄 성립하나 피해자인 을은 갑의 양부 -> 친족상도례 적용(350, 354, 328 1항 직계혈족의 배우자)되어 형 면제 
* 을 (퇴직 공무원)
  * 200 from 갑 : 알선수재(특가3)
  * 300 from 갑 : 횡령 성립 X (불법원인급여, 상대방인 을에게 귀속) / 사기도 성립 X , 제3자뇌물취득(형133 2항)
  * 공무상비밀누설 대향범 처벌규정 X, 교사 성립 X (대향범 공범에 대한 총칙규정 성립 않음)


### 사례30 (22.08 2문)
* 갑 
  * 인식 있음, 이를 용인할 의사 -> 미필적 고의 인정
  * 2000인출, 100만 받음
  * 공동정범 행위지배 없다 주장해야 : 정범(공동정범) 아니고 종범(방조범)이라 해야


### 사례31 (18.08 2문)
* 제한종속형식
  * 구성요건+위법성 = 공범성립
    * 병 구성요건 위법성 이미 성립함 절도의 정범(책임 조각되긴 하지만) : 갑, 을은 교사범
    * 재산범죄로 인하여 영득한 재물을 받음 : 장물취득죄
* 극단종속형식
  * 구성요건+위법성+책임 = 공범성립
    * 병의 책임조각사유 갑,을에게 적용 안됨 : 병은 책임조각되어 처벌받지 않음, 절도죄의 간접정범
    * 갑,을이 재산범죄의 정범이므로 장물취득죄 X (불가벌적 사후행위)


### 사례32 (22.10 1문)
* 갑
  * 을에 대한 강제추행 간접정범
  * 성폭카촬(14) 간접정범
  * 촬영물이용강요(성폭14-3) 
* 을
  * 초과인출 : 배임(인출해오라:타인의 사무 처리하는 자), 컴사기(초과인출분에 대해서는 권한 없음, 초과인출분 상당의 재물/재산상 이익 취득)
    * 절도 성립X : 카드가 갑 소유, 갑으로부터 인출 위임받음
    * 횡령 성립X : 위탁관계 없으므로 초과인출분에 대해 타인의 재물 보관하는 자 아님


### 사례33 (18.10 2문)
간접정범 성립하려면 처벌받지 않는 사람을 도구로 사용해야 : 의사지배 없고 처벌받지 않는자 아니라면 간접정범 성립X


### 사례35 (1회 1문)
* 을
  * 특수상해, 특수공집방치상
    * 특수공집방치상 : 부진정결과적가중범, 부진정결과적가중범보다 처벌이 중한 고의범 성립하면 양 죄는 상경 / 아니면 결과적가중범이 특별관계이므로 결과적가중범만 성립 / 특수공집방치상만 성립
  * 범인도피 성립


### 사례36 (16.10 1문)
* 갑
  * 특가법 5-2 위반죄 : 요구+취득미수 -> 요구죄
* 을
  * 공동정범? 방조범?
    * 승계적 공동정범, 가담 이후의 범행에 대해서만 공동정범으로 책임있음 (자기책임의 원칙)
    * 공갈죄만 공동정범 성립
  * 방조범이면 어디까지?
    * 약취,유인에는 가담 안했어도 요구에는 가담 - 전체에 방조범


### 사례37 (22.06 2문)
* 과실범의 공동정범?
  * 학설
    * 공동으로 할 의사만 있으면 성립한다(행위공동설) - 긍정설
    * 공동가공의 의사 인정될 수 없음 - 부정설
  * 판례
    * 공동정범은 고의범/과실범 불문, 행위를 공동으로 할 의사이면 족하고 의사연락하에 과실범 발생하면 과실범의 공동정범 성립함
  * 과실치상죄의 공동정범 성립


### 사례38 (13.10 2문)
* 갑+을
  * 은행강도 공동가공의사, 사람해치지 않기로
  * 특수주거침입 공동정범?
    * 엽총 위험한 물건 - 본래 용도 사용방법에 따라 생명신체에 해 줄수 있는 물건 당연히 인정됨, 통상의 방법이 아닌 방법으로 침입 = 특수주거침입의 공동정범 성립
  * 합동범 성립?
    * 공모공동정범설, 가중적 공동정범설, 현장설 등 견해대립 있으나 판례는 주관적 요건으로서 공동가공의 의사와 객관적 요건으로 시간적,장소적 협동관계 하에서 실행행위 분담 있으면 인정된다는 현장설 입장
    * 갑 현장에서 직접 실행 옮기고 을 20m지점 근방에서 망봄 - 현장설에 따르면 합동범 성립 
  * 5000만원 폭행, 협박으로 위협하여 재물 취득하여 특수강도 성립
* 갑
  * 합동범
  * B 상해 인과관계? 예견가능성?
    * 강도치상죄 성립하려면 강도의 기회에 행위로 인하여 사람을 사해에 이르게 해야, 인과관계 인정되므로 갑에게 강도치상죄 성립
    * 예견가능성 인정 을에게도 강도치상죄 성립
* 을
  * 현장 근처에 대기 - 합동범
  * 중지미수?
    * 공범관계에서 중지미수 인정되려면 착수 후 공범들의 범행이 기수에 이르지 않도록 해야
    * 중지미수 성립X
* 갑, 을 모두에게 특수주거침입, 강도치상죄 공동정범 성립, 양 죄 실경


### 사례39 (12.10 2문)
* 갑+을
  * 강도 공동가공 의사
  * 합동범 성립 (공모공동정범, 가중적공동정범, 현장설 등 - 주관적 요건으로 공동가공의 의사 있고 객관적 요건으로 시간적, 장소적 협동관계 하에 실행행위 분담 - 망 보고 실제로 실행)
  * A 찔러서 상처 입힘 - 갑의 초과실행, 강도상해
  * B에 대한 갑의 강도치상 (도망치려다 골절상, 강도행위로 인하여 상해에 이르게 된 인과관계 인정)
* 을
  * 갑의 초과실행에 대해 예견가능성? 칼 들고 들어갔는데 모의는 했지만 아무도 안 다칠것이라고 예상했다고 보아야
  * 갑의 강도상해 초과실행에 대해서 대해서 공동정범 인정
  * B에 대한 강도치상은 예견가능성 X


### 사례40 (17.10 1문)
* 갑
* 을
* 병