### 사례40 (17.10 1문)
* 갑+을+병
  * 공동가공의 주관적 의사
  * 공모공동정범 (갑이 먼저 제안, 휴대폰 문자로 지시)
* 갑
* 을+병
  * 현주건조물방화치상 164조 공동정범
    * 사람이 주거로 사용하는 건물 불태움
    * 화재로 인하여 A 상해, 인과관계 인정
    * 결과적가중범의 공동정범 : 기본범죄의 공동으로 할 의사 있으면 족하고 결과발생의 공동의사까지 요하지 않음
  * 사기죄 장애미수 공동정범
    * 보험사기 보험사에 지급 청구한 때 실행의 착수, 지급완료되면 보험사의 처분행위로 인하여 기수 성립
    * 지급 안됐으므로 사기 미수에 그침


### 사례41 (18.06 2문)
* 갑 (을의 조카)
  * 야주절? 주간에 들어가서 야간에 훔침 - 야주절 아님 / 그냥 절도(50만원), 상대적 친고죄
* 을 
  * 병 교사
  * 법률의 착오 (정당한 이유 X)
  * 중지미수? X 공범의 범행 기수에 이르지 않게 해야함 - 공갈미수교사
  * 녹음 통비법위반? X 대화당사자, 말소리 아니고 그냥 악 하는 소리임
* 병
  * 주거침입? X 통상의 출입방법 현관문으로 들어감
  * 정범, 공갈 미수 돈 못받음 외포심만
  * 상해


### 사례42 (16.08 2문)
* 갑
  * 교사범 B가 다시 병 교사 - 간접교사
    * 타인을 교사하여 죄를 범한 자를 교사범으로, 그 방법에는 제한X == 판례 타당
  * 폭행교사, 중상해결과 - 초과실행, 예견가능성X 폭행치상 교사범
* 병
  * 중상해(실명)
  * 특수절도 331조 1항 (손괴야주절)


### 사례43 (18.10 1문)
* 을
  * 도박
* 병
  * 상습도박교사
  * 공갈 외포심으로 금전취득 - 도박으로 딴 돈은 불법원인급여, 반환청구 안되니까 D 소유물임


### 사례45 (20.10 1문)
* 갑+을
  * 선주에 대한 사기
  * 사기도박 : 도박죄 성립하려면 우연에 의하여 승패가 정해지는 경우 해당해야 하나 사기도박은 참여자를 기망하여 금전 취득하는 것에 해당하는바 사기죄 성립하고, 참여시키도록 권유한 떄 실행의 착수 / 편취한 떄에 기수 - 돈 잃고 나와서 기수는 아님 사기미수, 각 참가자에 대하여 일죄 성립하므로 3인에 대한 상상적경합
* 갑
  * 업무상배임죄 : 업무상 임무에 위배하여 허위보고, 재산상 이득 3천만원
* 을
  * 배임 : 갑과 공모하여 업무상 배임, 비신분자인 을이 신분자(선장)인 갑과 공모함 = 형법 33조 1항 단서의 적용에 관해 본문이 신분자, 단서가 비신분자라는 견해 있으나 판례는 본문이 죄책, 단서가 과형에 해당한다는 입장 = 을에게 업무상배임죄 성립하나 배임죄의 과형


### 사례46 (16.06 1문)
* 정이 위증함, 을이 모해위증교사
  * 위증 : 기억에 반하는 증언 하는 경우 해당
  * 모해위증 : 형사재판 등에서 불리하게 할 목적으로 위증한 경우 해당
  * 정범에게 모해의 목적이 없었다고 해도 교사범에게 모해할 고의 있었던 이상 교사범에게 모해위증교사 성립, 정범은 위증죄 성립


### 사례49 (1회 1문)
* 갑
  * 강도상해 (체포면탈목적으로 절도가 폭행한 경우 준강도 성립 / 강도가 강도의 기회에 상해 입히면 강도상해 성립하고 폭행,협박의 시기는 절도시가 아니라 체포면탈시에 있었어도 특수강도의 준강도 성립 /강도상해)
  * 특수공집방치상
  * 부진정결과적가중범에 해당하는 별도 구성요건의 고의범이 더 무거운 경우 양 죄의 상상적경합, 그게 아니라면 특별관계인 결과적가중범만 성립함 강도상해 더 무거우므로 양 죄 상경


### 사례51 (14.06 1문)
* 을
  * 살인 정범 / 존속살해 성립여부 문제
    * 법률상 존속인 경우에만 해당, 의붓부모의 경우 양자,친양자관계 없다면 해당없음 - 보통살인죄 성립
  * 현주건조물방화치사
    * 결과적 가중범의 결과가 별도의 구성요건의 고의범 성립하며 더 무거운 경우 양 죄 상경, 그렇지 않으면 특별관계인 결과적 가중범만 성립
    * 보통살인보다 현주건조물방화치사가 더 무거움, 현주건조물방화치사죄 성립
* 갑
  * 현주건조물방화치사교사


### 사례52 (22.08 2문)
* 갑
  * 존속살해, 현주건조물방화치사 상경


### 사례53 (18.10 1문)
* 강도살인, 현주건조물방화치사 상경 + 공모공동정범


### 사례54 (18.10 1문)
* 감금
* 강간치상 + 정당방위?
  * 강간의 기회에 사람을 상해한 경우 성립, 강간행위 자체가 아니라 강간에 수반한 행위로 안하여 상해한 경우에도 성립함
  * 치아결손의 상해가 정당방위 해당하는지 검토할 수 있으나 자신이 자초한 강간의 상황에서 방어하기 위해 깨문 강간 피해자에게 손가락을 뺴다가 발생한 행위, 상해가 정당방위 인정될 수 없음
* 강간 후 절도, 강도강간 아니고 그냥 절도죄


### 사례55 (15.10 2문)
* 을에게 부작위 살인 인정되는지 유기치사인지 문제
  * 부작위범 인정되려면 보증인 지위, 행위정형의 동가치성 인정되어야 함
  * 보증인 지위 인정되려면 법령, 계약은 물론 조리, 신의칙, 사회상규에 비추어 작위의무 있는 때에 해당해야 함, 경찰관인 을은 피해자를 구호할 법령상 및 사회상규상 의무 있으므로 보증인 지위 있음
  * 작위에 의한 범행과 행위정형의 동가치성 인정되어야, 구조하지 않은 부작위로 인하여 고속도로 야간에 두어 사망함 -> 행위정형동가치성 있음
  * 부작위살인 성립


### 사례56 (22.06 2문)
* 상해치사 vs 부작위 살인? 정당방위?
  * 부작위범 = 보증인 지위 + 행위정형의 동가치성
  * 사망할 수도 있다고 생각했음, 미필적 고의 인정됨(용인설)
  * 법령, 계약상 의무 없으며 신의칙상, 사회상규상 인정되지 않음


### 사례57 (13.08 1문)
* 살인의 미필적 고의(죽을수도 있었음), 부작위 살인
* 장애미수 중지미수X 


### 사례58 (12.08 1문)
* 갑
  * 을을 교사 - 야주절 교사범
  * 야간에 주거침입+절도만 교사했음 초과실행 예견가능성 X
* 을+병
  * 공동주거침입 폭처법
  * 병은 을의 초과실행 예견가능성 있음
    * 강도치사 공동정범
* 정
  * 부작위살인
    * 존속살해 부작위범
  * 사문서위조, 위조사문서행사


### 사례59 (12.10 1문)
* 장물보관죄
  * 장물인 점 알고 보관, 처분권한 없음
* 이중매매 배임? X 중도금까지 받았지만 물건 이전할 타인의 사무처리자 아님
* 횡령? X 불법원인급여, 타인의 재물 보관하는자도 아님, 이미 장물인 이상 불가벌적 사후행위에 지나지 않음
* 사기? 도품인 점 알리지 않은 부작위에 의한 기망, 착오에 빠진 매수인, 매매대금 지불로 처분행위, 도품의 선의취득 제한되므로 소유권 얻을 수 없는 손해, 인과관계 인정되어 매수인에 대한 사기죄 성립


### 사례60 (20.10 2문)
* 상습절도의 상습성
  * 동종 전과, 수단과 방법의 동일성, 습벽의 발현
* 주간, 드라이버로 문 따서 훔침 -> 절도
  * 일반적인 드라이버 위험한 물건 특수절도? 위험한 물건 == 사용 방법에 따라 생명이나 신체에 위해를 가할 수 있는 경우에 해당해야, 일반적인 드라이버는 해당없음
* 주간에 훔치려고 들어가서 물색, 실패 -> 주거침입 기수, 절도 미수
* 상습절도 + 주거침입


### 사례61 (22.10 2문)
* 공문서
  * 공무원이나 공무소에서 직무에 관하여 작성한 문서
* 을
  * 뇌물공여(형133 1항) - 병에게 1천만원
  * 공도화변조교사
* 병
  * 수뢰후부정처사(131 1항), 
  * 공도화변조
* 연결효과에 의한 상상적 경합


### 사례65 (20.10 2문)
* 자동차 위험한 물건 특수폭행 신체에 유형력 행사 반드시 신체에 직접적 접촉 등의 위해 아니어도 해당
  

### 사례66 (13.08 1문)
* 상해의 고의 위험한 물건 자동차 특수상해


### 사례67 (10회 1문)
