### 사례67 (10회 1문)
* 독립행위 경합 263
* 2인 이상의 행위 경합하여 상해의 결과 발생했으나 원인행위 판명 안된 경우 공동정범으로 처벌 - 거증책임의 전환
* 상해나 폭행의 고의 있어야, 사망의 결과 발생한 경우에도 적용 가능 (판례)
* 폭행치사 공동정범


### 사례68 (16.06 2문)
* 갑->B 폭행, 을->B 폭행+시계 절도=강도, 병->B 폭행
* 상해 동시범 특례
  * 2인 이상의 행위 경합 상해 결과 발생 원인행위 판명X 거증책임 전환
  * 갑,을,병 상해죄 성립
  * 상해/폭행에만 적용, 보호법익 다른 강도, 강간 등에는 신체에 대한 유형력 행사 있었다 해도 적용되지 않음
  * 을에게만 강도죄 성립
  * 갑,병에 상해죄, 을에 강도상해죄 성립


### 사례69 (14.08 2문)  
* 갑 상습폭행 (5회)
  * 과도 칼자루 위험한 물건 X
  * 상습 : 동일 전과 수단 방법 습벽, 폭행은 인정
  * 위험한 물건 인정되면 상습성은 특수한 인적상태로서 가중적 신분범, 상습특수폭행 적용될 수 있음 -> 위험한 물건 : 객관적 성질이나 사용방법에 따라 사람의 생명, 신체에 위해를 가할 수 있는 것이 해당됨, 칼자루는 해당 X -> 상습폭행
  * 폭행 위법성조각 정당행위
  * 무죄


### 사례70 (6회 1문)
* 죽어도 어쩔 수 없다
  * 살인의 미필적 고의
  * 부작위 살인죄 성부? 부작위범 = 보증인 지위 + 행위정형의 동가치성
  * 보증인 지위 == 법령, 계약, 조리, 신의칙, 기타 사회상규상 조리의무 인정되는 경우 해당, 술집 사장 계약상/조리상 보증인지위 인정됨, 부작위범 성립
  * 부작위에 의한 살인죄 성립
* 예견 가능했다
  * 유기치사? 유기죄 성립하려면 법률상, 계약상 의무 인정되어야 - 죄형법정주의, 책임주의 지나친 확대 막기 위해 조리상 의무 X
  * 술집 주인 계약상 의무 있음(부조의무)
  * 예견가능했음, 유기치사 성립


### 사례71 (15.08 1문)
* 법인인 X회사가 협박죄의 객체?
  * 협박죄는 사람의 자유로운 의사결정을 보호법익으로 -> 자연인이 그 대상임
  * 제3자에 대한 협박, 밀접한 관계 인정되면 협박의 대상 외의 사람에 대한 해악의 고지도 협박죄 성립함
  * 을은 회사의 대표이사, 밀접한 관계 인정됨 -> 을에 대한 협박죄 성립함
* 겁을 먹지 않았음 == 협박죄 미수?
  * 협박죄의 미수는 해악의 고지가 도달하지 못한 때에 성립, 위험범이므로 공포심을 유발하지 않았다 해도 도달한 경우 기수임
* 비리신고 정당행위?
  * 신고는 정당한 행위이지만 고소를 당하지 않을 목적으로 하는 신고에 정당행위 인정될 수 없음
* 협박죄 성립


### 사례72 (14.06 2문)
* 공갈죄
  * 외포심 해악의 고지 재물이나 재산상 이익 취득한 경우 성립
  * 아들 장기 제3자에 대한 협박, 자녀 밀접한 관계 인정 공갈죄 실행의 착수 인정
  * 재산상 이익 취득 X 공갈미수
  * 자구행위? X 돈 받으려고 하는 채권자인점 인정되나 공갈은 상당성 인정될 수 없음
* 모욕죄
  * 공연성 인정
  * 사회적 평가 저하시킬 경멸적 감정, 추상적 판단


### 사례73 (15.06 2문)
* 갑
  * 특수강간미수
    * 배우자에 대해서도 적용 성적 자기결정권의 침해 배우자라고 해도 적용됨
  * 범인도피 X 동생이라서 (친족간 특례 155조 4항)
  * 위계공집방? 위계 X
* 병
  * 미성년자약취유인?
    * 미성년자를 생활을 함께하는 보호자로부터 분리한 경우에도 해당될 수 있음,
    * 폭행이나 협박 등 유형력 행사 없이 데려가버린 경우에도 해당될 수 있으나 실질질걱으로 생활관계를 함께하는 부모 일방의 경우에는 해당되지 않음 -> 병이 다 양육했으므로 해당 없음
* 정
  * 강제추행
  * 범인도피교사


### 사례74 (19.10 2문)
* 갑
  * 준강간 중지미수?
  * 준강간 불능미수?
* 병
  * 준강간 불능미수


### 사례76 (12회 1문)
* 정통망 명예훼손죄
  * 비방할 목적 허위사실 게시 즉시 기수
    * 허위사실 사실에 반하는 
  * 정보통신망 이용


### 사례77 (5회 2문)
* 갑, 을 : 기자들
(1)
* 출판물 의한 명예훼손, 허위사실 (309조 2항)
* 사실이라고 믿은데에 과실 없어야 - 공익적 목적 인정되는지?
  * 309조는 비방할 목적 있어야 - 비방할 목적 없으므로 307조 적용이 문제됨
  * 허위사실을 사실로 오인한 경우, 2항은 1항에 비해 무겁게 처벌, 무겁게 되는 사실 인식하지 못한 경우 15조 1항 해당되어 307조 2항 적용될 수 없음
  * 307조 1항 인정되는 경우 310조 적용 가부가 문제됨
  * 310조 위법성 조각사유 해당됨 - 위법성 조각사유에 대한 전제사실의 착오 문제
  * 판례는 상당한 이유 인정된다면 310조 적용되어 처벌되지 않음
  * 직접 사실조사 하지 않은 문제 (행위2) 있음, 기자 사실취재에 대한 직업적 의무 조리상 인정됨, 310조 적용되지 않음
  * 307조 1항 처벌
(2)
* 대표이사 방조범?
  * 기자들이 고의범으로 처벌되는 경우


### 사례78 (20.08 1문)
* 갑 비방할 목적, 병은 비방할 목적 없음
* 정통망법 명예훼손 성부의 문제
* 바로 삭제 - 미수인지? 올리면 이미 기수임
* 갑
  * 비방할 목적 있어서 허위사실 정통망명훼 
* 병
  * 비방할 목적 없음, 15조 1항 적용, 307조 문제됨, 정당한 이유 인정, 307조 1항


### 사례79 (15.06 1문)


### 사례80 (7회 2문)
* 방실침입
* A에 대한 업무방해
  * 업무 - 사회생활상 지위에 기하여 계속적 사무 인정되는 경우에 해당되어야
  * A는 국립초등학교 교사, 공무원임 - 공집방?
  * 공집방 폭행, 협박 있어야 함 성립X
* 학생에 대한 업무방해
  * 성립X


### 사례81 (17.06 2문)
* 갑
  * 업무방해
    * 사회생활상 지위, 직업에 기해 계속적, 반복적으로 종사하는 사무
    * 교수 수업 사무에 해당 업무방해 성립
  * 폭행죄 성립
    * 유형력 행사 고성으로 고통스럽게 느낄 정도의 음향이면 성립
  * 방실침입 성립
    * 일부만 침입해도 성립
    * 강의실까지 통상의 출입방법 아닌 방법으로 들어옴
  * 허위사실 명예훼손
    * 15조 1항 성립 307조 1항
  * 공갈미수
    * 폭행, 협박으로 실착 인정 돈 못받아서 기수임
* 을
  * 상해?
  * 정당행위 위법성조각


### 사례83 (16.10 2문)
* 살인
* 절도? 사자의 점유 인정가부
  * 사망 후 얼마간 사자의 점유 계속되는 것으로 보아야 함
  * 점유이탈물횡력 아니고 사자에 대한 절도죄


### 사례84 (18.10 2문)
* 갑
  * 23시 침입, 신용카드 절도 - 야주절
  * 입목절도 뽑으면 이미 기수임 - 을의 승계공동정범?
  * 신용카드 부정사용 - 여전법 70조
    * 사문서위조 동행사 흡수되어 둘 다 성립X
  * 양복점 - 사기죄
* 을
  * 갑이 이미 뽑아내서 절도 기수에 이른 상태, 절도에 대해 승계공동정범 인정되지 않으므로 합동절도 아님
  * 을은 장물운반죄만 성립
  * 정원 위요지 - 갑, 을 공동주거침입(폭처)
  * 장물인 점 모르는 조경업자에게 팜 - 장물 선의취득 안됨, 사기죄 성립


### 사례85 (16.10 2문)
* 예금청구서 작성
  * 사문서위조+행사
    * 사인장부정사용 흡수됨
  * K에 대한 사기죄
* 예금통장 직인
  * 직인 제자리에 갖다뒀음 사용절도 - 불법영득의사 X 절도 아님
  * 예금통장 예금증명의 용도, 제자리에 돌려두었다 해도 예금액 증명에 대한 경제적 가치 불법영득함, 절도 성립
* 방실침입
  * 허가 없이 22:00 출입했으니까
* 종이에 대한 절도 O
* 출력한 도면에 대한 절도 : 피고인이 가져갈 목적으로 새로이 생성, 처음부터 회사 소유의 문서라고 볼 수 없음 - 피해회사 소유의 문서 절취 아님
* 설계도면 컴퓨터 데이터 재물성 인정 X 


### 사례86 (14.10 1문)
* 통장 절도
  * 예금통장의 잔고 증명기능에 대한 불법영득의사 인정됨 (경제적 가치 소모)
  * 친족상도례, 형면제(형소322)
* ATM 관리자에 대한 사기죄
  * 현금 뽑은거 아니라서 재물 취득 아님
  * 자신의 계좌에 재산적 이익, 컴사기
  * 컴사기 객체 아버지 아니고 관리자/은행, 사기죄 성립


### 사례87 (21.06 2문)
* 갑
  * 저당권 설정된 자동차 처분
    * 권리행사방해(323)
      * 타인의 권리 목적이 된 자기 물건 취거,은닉,손괴한 경우 성립될 수 있음
      * 저당권 설정되어 있는 자동차 처분했다고 해서 저당권 사라지지 않음
      * but 은닉은 해당됨 - 자기물건 은닉했으니까 저당권 실행 방해될 수 있음, 권리행사방해죄 인정
  * B에게 중도금까지 받고 C에게 동산이중매매 중도금받고 잔금+인도 계약함
    * 동산이중매매 배임죄?
      * 중도금 받았으나 잔금과 동시에 인도할 의무는 타인의 사무 아니고 계약상 자신의 이행의무
      * 타인 사무 처리자 아니니까 배임죄 아님
  * 각서 받아서 을, 병이랑 같이 자돋차 가져와버림 (공모공동정범, 을+병 합동절도)
    * C에게 있는 자동차 불법영득 = 반환청구권 있어도 점유자의 점유 배제행위하면 절도죄 성립
    * 같이했으니까 합동절도(331조 2항), 갑은 공모공동정범


### 사례88 (22.08 1문)
* 절도 미수 불가벌
  

### 사례89 (21.08 2문)
* 갑+을 합동절도 공모 (331 2항)
  * 갑 절도? 사기?
    * 사기 인정되려면 처분행위 있어야, 구입할 것 처럼 가장한 경우 A1의 처분행위 있는 것이 아니라 A1의 점유하에 있는 재물을 불법영득한 것 == 절도
  * 을 합동절도?
    * 합동 인정되려면 공모공동정범, 가중적공동정범 등 있으나 현장설(주관적 요건으로 공모의사, 객관적 요건으로 시간적,장소적 협동관계 실행행위 분담) - 300미터 떨어져 있고 망봐줬다고 하기에는 금은방 보이지도 않음 - 합동 성립 안함
    * 갑, 을 절도 공동정범?
  * 병 
    * 횡령
      * 장물인 점 몰랐음 횡령 O
    * 사기
      * 사기 X
      * 가격 흥정한 때 매수인 기망 인정됨, 도품이라서 선의취득 안되는 것 처분하려고 함 == 사기죄의 실행의 착수 인정, 기수에 이르지 않았으므로 미수임
  * 갑 사기미수 O


### 사례90 (12.10 1문)
* 갑, 을 절도 공모함
* 22시 야간, 지하주차장 통해 계단 - 주거침입
* 을 중지미수? X 공범 기수됐으니까
* 갑 기수됨 == 갑, 을 야주절 공동정범
* 밀수한 보석 금제품인데 절도 성립? 소지자의 점유는 보호되어야, 금제품에 대해서도 절도 성립함


### 사례91 (8회 1문)
* 갑
  * 을의 절도를 교사, 기수에 이르는걸 막지 못함
  * 을의 초과실행
* 을+병
  * 절도 공동정범
    * 합동범, 331조 2항 특수절도
  * 폭처 공동주거침입 - 2인 이상이 동일 장소, 동일 시간에 상호 인식과 이용의사 하에 범행
* 을
  * B에 대한 사기 (도품 판매)
  * 수표로 갑에게 지급 사기? 불가벌적 사후행위


### 사례92 (2회 1문, 15.07 1문)
* 갑 + 을,병
  * 갑은 공모공동정범 합동절도 + 공동주거침입 공동정범
  * 을,병
    * 정오무렵 합동절도, 공동주거침입(폭처법)
  * 갑 -> 정 수표
    * 장물인거 몰랐으면 장물보관죄, 알았으면 횡령죄
    * 장물보관죄 성립한다면 횡령은 불가벌적 사후행위


### 사례93 (14.10 2문)
* 갑, 을, 병 공모 갑이 공모공동정범
  * 을,병 특수강도
  * 날치기 하면서 다치게 한 경우 폭행, 협박의 유형력 행사로 절도한 점 인정되어 강도 - 피해자 다쳤으므로 강도치상 공동정범


### 사례94 (21.10 1문)
* 갑 을 병
  * 날치기 공모 - 절도 공모했음
  * 갑 중지미수? 나머지 공범들의 범행 기수에 이름, 중지미수 X
  * 을, 병 합동절도 성립, 갑 합동절도의 공동정범 (331조 2항 특수절도)
  * 을 준강도 체포면탈 목적으로 폭행
  * 공집방? 폭행, 협박으로 공집방 --> 준강도--> 강도치상, 공집방 상경
    * 을만 했고 갑, 병 몰랐음 초과실행 예견가능성 없어서 죄책 지지 않음
  * 갑 장물 매수한것 불가벌적 사후행위 왜냐면 재산범의 정범이니까


### 사례95 (16.06 1문)
* 갑 병
  * 병 살인 방조
  * 갑 채무면탈목적 살인, 강도살인은 아님 왜냐면 채권자 살해했다고 해서 채무 없어지는 것이 아니라 그 상속인에게 채권자 지위가 포괄적으로 승계되므로 살인으로 인하여 채무를 면하는 재산상 이익을 취한 바 없음


### 사례96 (11회 1문)
* 갑 을 병
  * 행위 (1)
    * 갑-A 비동거친족, 갑이 을 절도 교사
    * 갑은 절도의 교사범 / 을 절도 정범
  * 행위 (2)
    * 을의 절도 질적 초과실행 - 합동절도(331조 2항)
  * 행위 (3)
    * 주간에 집, 폭처 공동주거침입
    * 병 망 보고 을 실행의 착수 : 합동범 현장설 합동절도 성립
    * 병 중지미수? 공범 을의 범행 기수 이르렀으므로 중지미수 성립안함
  * 행위 (4)
    * 을 골드바 절취하여 가방에 넣은 때에 이미 절도 기수
      * 갑, 을 이 때에 특수절도 기수 됨
      * 갑은 교사범, 교사범은 본범 아니고 장물범 될 수 있음(방조범도 마찬가지)
      * 장물취득죄
  * 행위 (5)
    * 범행 후 200미터 정도 거리 - 절도의 기회로 볼 수 있는 떄인지가 문제됨
    * 판례 10분 후 200미터 떨어진 것 절도의 기회로 X 준강도 아님
    * 그냥 폭행치상만 성립


### 사례97 (6회 2문)
* 갑 을 병
  * 병 착수 전 이탈, 전자충격기 가져왔으므로 예비는 해당
    * 병 강도예비
  * 갑,을 자동차 문 당겨본 것 절도 실행의 착수 해당
    * 합동절도 실착 인정됨, 기수 이르지 않았으므로 합동절도미수
  * 을 절도미수
  * 을 공문서부정행사, 특수공집방치상


### 사례98 (21.06 1문, 15.08 1문)
* 갑->을 교사범, 을->병 교사 : 갑 간접교사, 정범 병 형사미성년자
* 병
  * 야간주거침입절도 기수 : 집에 침입한 때에 실행의 착수,절취 완전히 
    * 범행에 사용할 목적으로 가져갔는지? 
  * 체포 면탈 목적 준강도, 특수강도의 준강도? 범행에 잭나이프 가져갔으나 사용할 목적은 아니었음, 준강도 폭행, 협박행위 체포면탈시 기준임 : 준강도 성립 + 상해 입혔으므로 강도상해
  * 처벌받지 않는 병 교사했음, 갑,을은 근데 강도상해할지 몰랐잖아? 갑 절도교사, 을 절도 간접정범


### 사례99 (18.06 1문)
* 갑 을 병
  * 범행 공모
  * 병 중지미수?
    * 다른 공범들 기수 아니어야 - 중지미수 성립X
  * 갑, 을 합동절도 (331 2항)
  * 갑 체포 면탈 목적으로 폭행,
    * 준강도 + 강도의 기회에 사람 상해하여 강도상해
    * 준강도 = 절도의 실행에 착수, 실행 중, 실행 직후, 실행의 범의 포기한 직후
    * 핸드백 절취한 직후, 절도의 기회에 탈환 항거할 목적으로 폭행해서 준강도 성립
    * 결과적으로 강도상해
  * 공범의 초과실행 을에게 인정?
    * 예견가능성 인정되면 양적 초과실행 인정됨
    * 강도상해 예견가능성 인정됨 도망치는 과정에서 있을 수 있음
    * 을에게도 강도상해
  * 갑,을 강도상해, 병 강도상해 중지미수 인정 안되는 공모공동정범
  * 을 공집방? 폭행, 협박으로 - 성립
  * 을의 공집방은 질적 초과실행, 성립X


### 사례101 (4회 1문)
* 잔금사기
  * 착오에 빠진 매수인의 지급, 부작위에 의한 기망, 처분행위, 인과관계 성립
  * 신의칙상 고지의무 있으므로 보증인지위 인정
  * 부작위 사기 인정


### 사례102 (22.10 1문)
* 물품공급계약서 허위로 작성
  * 소송사기
    * 법원에 허위사실 주장, 허위증거 제출 - 법원 기망, 착오에 빠지게 하여 승소판결로서 재산상 이익 등 취득한 경우 성립
    * 소취하했음
    * 사기 미수
  * 무고
    * 처벌받게 할 목적으로 허위의 사실 신고나 고발한 경우 성립
    * 고소취소
    * 도달한 때에 이미 기수임
* 서명사취
  * 근저당권 계약서에 서명,날인하게
  * 근저당권계약서인줄 모르고 서명했는데 처분행위 인정될 수 있는지?
    * 사기죄 성립하려면 피기망자에게 처분의사 있어야 함이 원칙이나, 판례는 처분의사가 있어야 하는 정도에까지 이르러야 하는 것이 아니라 서류에 서명을 한다는 행위에 관한 인식이 있는 이상 그 처분의사에 결과에 대한 인식까지는 요하지 않음
* 인감증명서+근저당권설정계약서 행사
  * 저당권설정하고 돈 빌림
  * 사기죄 성립 - 근저당권설정계약서랑 인감증명서로 저당권 등기됐으니까
  * 위조사문서행사(계약서), 인감증명서 공문서부정행사는 성립 안함 


### 사례103 (20.06 2문)
* 갑 병 정
  * 병->갑 공갈 외포심 들게 해서 재산적 이익 받으려고 함
  * 정 : 제3자뇌물취득죄 성립X 사기 횡령X


### 사례104 (8회 2문)
* 갑 을
  * 사기 공모(공동정범)
  * A에 대한 사기 공동정범,
  * 을이 B한테 사기 간접정범


### 사례105 (18.08 2문)
* A가 올려둔 30만원 갑이 발견, B가 주워주려던 순간 A가 소리쳐서 갑은 도주



### 사례106 (15.08 2문)
* 수면제 음료수
  * 강도상해?
  * 신체에 대한 유형력 행사로 항거불능, 상해 : 신체의 건강상태 불량하게 하여 생활기능에 장애 초래한 경유 해당
  * 가료 정도로 자연히 치유되는 정도라면 상해로 인정되지 않음
* 스마트폰 절도, 해외통화, 인터넷
  * 절도 후 처분 : 타인 소유, 타인 점유의 재물 불법영득의사 인정됨
  * 항거불능상태에서 취득, 강도죄 성립
  * 해외통화, 인터넷 : 컴퓨터등사용사기 성립여부
  * 훔친걸로 버튼 누를 정도로는 사기 입력되기 어려움, 부정한 명령이나 허위의 정보로 인정될 수 없으므로 형법상 처벌되지 ㅇ낳음
  * 장물 팔았음 == 도품은 선의취득 안됨, 중고업자에 대한 사기 성립


* TODO
  * 97, 98, 102, 103, 104, 105