# 001~020

### 사례001 (15.08 1문 3)
* 사실관계
  * 파병협정(2014. 5. 20.)
  * 국회동의 없어 무효라는 야당 주장
  * 파병결정 내려짐
* 항고소송의 대상적격
  * 19조 처분 등 : 2조 1항 1호 '처분등'
  * 행정청이 행하는 구체적 사실에 관한 법집행?
  * 파병결정은 통치행위, 사법심사 대상이 될 수 있어야 항고소송으로 취소 가능
  * (判)고도의 통치행위는 사법심사 대상이 될 수 없으며, 그러한 판단이 국민의 기본권을 직접적으로 제한하거나 침해하는 등의 경우에 한해 사법심사 가능
  * 사안의 경우 절차적 하자 : 국회동의의 문제는 항소소송 아닌 권한쟁의심판이나 기관소송으로 해결 가능
* 결론 : 항고소송 대상 아님


### 사례002 (18.06 1문 4)
* 사실관계
  * 전입신고 수리 거부됨 -> 거부처분 취소소송 제기
* 쟁점
  * 전입신고의 법적성질
    * 신고는 원칙적으로 행정행위에 효과를 부여하는 효력
    * 자체완성적 신고(기속행위이거나 형식적 심사만, 신고 자체로 바로 효력발생), 수리를 요하는 신고(재량행위, 실질적 심사 있음, 수리해야 효력 발생함)
    * 주민등록법 17-2 : 사실을 조사할 수 있으나 부실한 신고여부에 대해서만 함, 일정 절차 거쳐 말소하거나 수리를 취소할 수도 있으므로 수리를 요하는 신고 해당
    * 수리 요하는 신고임
  * 취소소송 승소가부
    * 주민등록전입신고는 국민의 거주이전자유와 연결
    * 필요한 경우 거부할 수 있으나 법률상 정해진 사유에 해당할 때에만 거부 가능
    * 사안에서는 그런 사유 아님 - 이길 수 있음
* 결론
  * 수리 요하는 신고이고 이길 수 있음


### 사례003 (18.06 2문 1)
* 사실관계
  * 국유재산 사용수익허가 을에게 했음
  * 을 정육점 운영하다가 휴업신고 함, 사용료 안 내서 사용수익허가 취소
  * 갑이 사용수익허가 받음
  * 담당공무원 갑이 중복신고 수리 않는것으로 법령 해석(명문 규정은 없음)
  * 시장이 공무원 보고 받은대로 영업신고 수리반려처분
  * 미신고영업이라고 간판뗌
* 쟁점
  * 영업신고 반려 취소소송 대상적격?
    * 대상적격 : 19조, 2조 1항 1호
    * 영업신고 반려가 거부처분으로 대상적격 인정되려면? 공권력의 행사 또는 이에 준하는 작용+신청인의 법률관계에 변경 + 신청권 발생
      * 영업신고 하도록 축산물위생법 24조 21호1항7호 있으므로 신청권 있음
      * 신고 : 적합한 시설 갖추고 신고해야, 별도 심사규정같은거 없으므로 자체완성적 신고라고 봐야됨
    * 모두 해당됨 대상적격 있음
  * 영업신고 반려 위법성?
    * 자체완성적 신고는 법률이 정한 요건 갖춰서 신고하면 받아줘야
    * 명시적 규정 없지만 중복신고 수리 안하는 법령해석이 위법한지? -> 국가배상 문제
    * 아무튼 안 받아줌 위법
* 결론
  * 취소소송 대상적격 있고 위법성 인정됨


### 사례004 (19.08 2문 1)
* 사실관계
  * 학폭위 의결, 교장이 전학처분
* 쟁점
  * 처분 : 2조 1항 1호 행정청이 행하는 구체적 사실에 관한 법집행
  * A초등학교장 = 사립학교법인이라서 행정청 아님
* 결론
  * 처분아님


### 사례005 (15.08 2문 4)
* 사실관계
  * 2층 14m -> 5층 22.05m로 증축하려고 함
  * 안양시 역사문화환경보존지역내 (4구역))
  * 안양시장에게 허가신청, 문화재위원회 심의, 허가처분 
  * 주거환경 침해된다고 우려
* 쟁점
  * 처분의 위법성?
    * 내용의 하자
      * 경기도고시 4구역 최고높이 17m이하까지만 현상변경 허용
        * **고시의 법적 성격**
          * 경기도 고시 = 행정규칙
          * 법률의 위임 받아 국민의 권리의무에 영향 미치면 법령보충적 행정규칙으로서 대외적 구속력 생김
          * 문화재보호법 - 조례 - 고시 대외적 구속력 발생
      * 문화재보호법 70조 - 조례 31조 3호 도지사 허가 있어야 함
      * 위법
* 결론
  * 처분 위법함


### 사례006 (17.08 2문 1,2,3)
* 사실관계
  * 특별법 11조 2항 - 교육부 고시 7조 - 별표 1 
* 쟁점
  * (1) 교육부 고시의 법적 성격 / 위임 적법?
    * 고시는 원칙적으로 행정청 내부 사무규칙임, 국민의 권리의무 제한할 대외적 구속력 없음
    * 근데 법률의 위임 받으면 상위법령과 결합하여 대외적 구속력 발생, 법령보충적 행정규칙
    * 특별법 11조 2항 고시에 위임 ㅇㅋ? 전문적, 기술적인 부분에 한해 법률이 행정규칙에 위임 가능 / 포괄위임은 안되지만 이 사건 경우 포괄위임 아님
  * (2) 법원의 통제방법 헌법소원 가능?
    * 고시는 대법원이 해야 함 헌법 107조 2항
    * 국민의 권리,의무 직접적으로 침해하는 경우 헌법소원 대상 될 수 있음 
  * (3) 취소소송?
    * 법률에 위반한 처분은 취소소송의 대상이 될 수 있음
    * 처분인가? 19조 2조1항1호 처분맞음
    * 내용하자 있음 인용
    * **부담금 부과처분의 위법여부 / 일부취소 가능?**
      * 재량행위는 권력분립의 원칙상 사법부가 마음대로 취소할 수 없음, 행정청의 행정행위 존중해야 / 근데 기속행위는 일부취소 가능 재량여지 없으니까
      * 기속행위임 이미 정해져있음 - 4백만원 초과하는 부분 일부취소 가능


### 사례007 (3회 1문 1,4)
* 사실관계
  * 석유혼합(유사석유판매) - 석유판매업 등록취소처분
  * 행정심판청구(2013. 8. 23), 3개월 정지 변경명령재결(10/4), 변경처분(10/25)
  * 다른데는 1회위반 사업정지 15일인데? + 처음 있는 일이고 경미하다 청소하다 생긴것 고의 아니다
* 쟁점
  * (1) 별표1의 성격과 사법통제방법
    * 법 13조4항 - 부령(시행규칙) - 별표1
    * 시행규칙은 원칙적으로 행정규칙으로 봄, 행정규칙은 행정청의 내부적 사무처리기준에 불과해서 대외적 구속력 없음
    * 법률의 위임으로 제정된 시행규칙은 법령보충적 행정규칙, 대외적 구속력 있음
    * 사법통제 헌법 107조 2항 대법원이 할 수 있음
  * (4) 처분위법한가?
    * 처분에 재결 있는 경우 원처분주의, 재결자체의 위법 있는것 아니면 원처분 다투어야 함
    * 3개월 영업정지 처분이 항고소송의 대상적격 있음
    * 재량권 일탈 남용인가?
      * 기속/재량행위 구분기준 : 문언, 법률의 취지, 목적, 행정처분의 성질 등을 종합적으로 검토해야 함(판례) 사안에서 시행규칙에 정한 3개월은 최대 3개월까지를 할 수 있는 재량행위에 해당
      * 비례원칙 위반


### 사례008 (15.10 2문 1)
* 사실관계
  * 치료재료 보건복지부 고시 급여금액보다 더 청구함
  * 위반사실 공표
* 쟁점
  * 고시의 법적 성질
    * 고시는 기본적으로 행정규칙, 행정규칙은 행정청의 내부적 사무처리지침에 불과하여 대외적 구속력 없음이 원칙임
    * 법률의 위임으로 인하여 법령의 구체적 내용을 보충하는 행정규칙(법령보충적 행정규칙)의 경우 대외적 구속력 생김
    * **집행행위의 매개 없이 그 자체로 국민의 권리,의무 직접 규율하므로 처분임**
  * 고시에 대한 사법통제방법
    * 헌법 107조 2항, 법원
    * 처분이니까 항고소송 가능


### 사례009 (12.10 2문 1)
* 사실관계
  * A사->B시장 산업입지지정승인요청서 (법+시행령 근거로)
  * B시장->C도지사 전달, A사 사업시행자로 해서 산업단지로 지정승인해서 고시
  * 과도하게 지정된것임 갑은 협의 못해서 재결신청, 재결됨
* 쟁점
  * 고시의 처분성
    * 고시는 원칙적으로 법규명령 아닌 행정규칙, 법률의 위임으로 인하여 대외적 구속력 있는 경우에는 법규명령 해당함
    * 고시가 별도의 집행행위 매개 없이 직접적으로 국민의 권리의무나 법률관계 규율하는 경우 행정처분임
    * 이 사건 지방산업단지 지정승인 고시는 토지수용할 권한 부여하며 구역 내 토지소유자는 재산권 행사 어려워지므로 처분임
  * 재결이 있는 경우 항고소송 대상과 다투는 방법
    * 처분의 경우 항고소송 대상 될 수 있음 19조, 2조 1항 1호
    * 처분의 위법성이 중대, 명백한 경우 무효사유 해당하며 그렇지 않은 경우 내용의 하자를 이유로 한 취소 가능
    * 재결 있는 경우 원처분주의이므로 재결 자체의 위법이 없다면 원처분을 항고소송의 대상으로 해야
    * 사안에서 과도하게 이뤄진 토지수용 고시에 대해 무효확인소송 할 수 있음
  

### 사례010 (19.10 2문 1)
* 사실관계
  * 갑->A장관 지정폐기물, 전국, 사업계획서 제출
  * 사업부지 갑 소유 녹지용지임(국가산업단지 내 위치)
  * 갑이 B시장한테 녹지용지->폐기물처리시설용지로 바꿔달라고 함
  * 시장이 장관에게 반려회신(토지이용계획때문에), 시장이 갑한테도 같은 내용
  * 장관이 부적합통보 보냄
* 쟁점
  * 부적합통보의 처분성
    * 폐기물처리사업계획서 25조1항 제출-> 2항 각호 심사 통보, 3항 허가 받아야
    * 폐기물처리사업계획서 적합 받아야 폐기물처리업 할 수 있음 - 폐기물처리업 거부처분임
    * 거부처분의 처분성 2조 1항 1호
      * 공권력의 행사, 신청권 있는데 거부처분으로 법률지위 변동 생김
  * 부적합통보의 위법성
    * 재량권 일탈남용 위법


