### 사례011 (19.06 2문 1)
* 사실관계
  * 영유아보육법상 요건 모두 충족, 불법증축으로 건축법상 시정명령 미이행
  * 어린이집 인가거부됨
  * 인가거부처분 위법?
  * 법 13조 1항 : 인가 받아야 한다 / 3항 : 부령(규칙)
    * 규칙 5조 1항 - (별지에 적힌) 어쩌구 포함해서 행정청에 제출
    * 규칙 5조 2항 - 2호 건축물대장 확인해야 
* 쟁점
  * 인가의 법적 성질
    * 인가는 법률행위 보충해서 효력 완성시키는 보충행위 / 재량행위임
    * 행정청은 기본행위 적법하면 효력 발생시켜야
    * 기본행위 무효면 인가도 무효지만 기본행위 적법하고 인가 자체에만 하자 있으면 항고소송 할 수 있음
  * 인가 거부처분의 위법성?
    * 기본행위 적법한데 인가 부당하게 거부되면 위법함 인가 자체의 하자
    * 규칙 5조 1항 어린이집 설치인가는 현장에서 설치기준 적합한지 확인하고 인가여부 결정해야 함
      * 현장에서 설치기준 실질적 검토 - 재량권 있음
      * 근데 현장 설치기준이랑 건축물이랑 상관없음
      * 인가거부 부적법
* 결론
  * 인가거부처분 위법


### 사례012 (17.10 2문 4)
* 사실관계
  * 주유소 운영사업자 모집공고
  * 모집기간 만료 후 을에게 선정처분
  * 법 12조 1항 건축허가 - 민원 이유로 거부처분
  * 기속행위인데 왜 안해주냐
* 쟁점
  * 재량행위? 기속행위? 조문 취지 등 종합적으로 검토해야
    * 강학상 허가는 기속행위, 예외적 승인의 경우 재량행위인 경우 많음
  * 허가와 예외적 승인 구분
    * 허가는 공익적 목적에서 예방적으로 금지, 일정 요건 충족시 금지의 해제 - 기속행위 해당
    * 예외적 승인은 공동체에 바람직하지 않아 원칙적으로 금지했으나 행정청이 수익적 행정행위로서 예외적으로 해제해줌 - 재량행위 해당
    * 사안에서 수익적 행정행위, 개발제한구역에서 건축물 짓는 경우 원칙적으로 금지라서 해제하는거니까 재량행위
    * 1호 마목 생업을 위한 시설 = 법 12조 1항 1호 -> 시행령 13조 1항 별표1 휴게소
    * 재량행위
* 결론
  * 기속행위 아님 주장 부당
  

### 사례013 (15.06 2문 1)
* 사실관계
  * 공유수면매립면허
* 쟁점
  * 특허
    * 권리나 의무 새롭게 창설하는 효력 있음
    * 설권적 처분, 매립목적 변경승인은 원래의 매립면허 받을 때와 다른 목적으로 매립지 사용 가능하도록 권한 부여 - 설권적 처분 해당
    * 행정청의 판단에 따라 특허 부여에 대해 결정할 수 있음, 재량행위
* 결론
  * 특허고 재량행위임


### 사례014 (18.10 2문 1)
* 사실관계
  * 체류자격변경허가
* 쟁점
  * 특허 - 행정행위 상대방에게 새로운 권리나 의무 부여하는 효력, 설권적 처분
  * 체류자격 변경허가 받는 경우 활동범위 달라지고 체류기간도 달라짐 - 체류권한과 한국에서 할 수 있는 활동 달라짐
* 결론
  * 특허다


### 사례015 (12.08 2문 1,4)
* 사실관계
  * 시내버스 운송사업 면허 갑-을 겹침
  * 요금인상인가해줌
* 쟁점
  * 면허의 법적 성질
    * 특허 : 행정행위 상대방에게 새로운 권리,의무 부여 효력, 설권적 처분
    * 이 사건 면허는 시내버스 운송사업 할 수 있는 권리 부여함 설권적 처분인 특허 해당함
    * 특허 부여에 대해 운수사업법 5조 1항 각호에 있음 수송수요, 수송력 공급 적합도 등은 행정청의 재량권
  * 요금인상 인가
    * 인가 : 기본행위에 행정청이 효력 부여하는 보충행위
  * 요금인상 어케다툼?
    * 기본행위 하자 있으면 인가도 무효임, 기본행위 자체는 적법한데 인가에만 하자가 있는 경우에 한해 인가한 행정청을 피고로 하여 행정소송 가능
    * 기본행위 하자 없는데? 못다툼
* 결론
  * 면허 = 재량행위로서 특허에 해당


### 사례016 (18.06 1문 4)
* 사실관계
  * 법 20조 2항 이사취임승인/취소 - 교육장에게 위임
  * 갑 신규이사로 선임, B교육장이 승인, 기존이사 을이 이사취임승인취소소송
* 쟁점
  * 이사취임승인의 법적 성질
    * 인가 - 기본행위에 행정청이 효력 부여
    * 이사회 의결이 기본행위, 행정청이 인가하여 이사 취임하는 효력 부여됨
  * 승인취소소송의 적법성
    * 인가를 행정소송으로 취소하려면 기본행위 유효한데 인가 자체에 하자 있는 경우에만 취소를 구할 수 있음
    * 기본행위 하자를 이유로 인가의 무효/취소 구할 법률상 이익이 없음 - 기본행위에 대한 민사소송해야
    * 기본행위인 의사회 의결 정족수 미달 - 이사선임결의무효확인소송을 민사소송으로 제기해야
* 결론
  * 부적법 각하


### 사례017 (18.06 1문 4)
* 쟁점
  * 5억원 납부 - 부관
    * 부관은 주된 행정행위 효력 보충 위한 종된 규율
      * 조건, 기한, 부담, 철회권 유보 있음
    * 주된 행정행위 부수하여 작위의무 - 부담
    * 5억원 납부할 급부의무 - 부담임
  * 부관 위법?
    * 부관 부과하려면 행정기본법 17조
      * 재량행위여야 함
      * 재량행위 아니면 법률상 근거 있어야 하고 4항 각호 해당 없어야
      * 하수도법 45조 5항 법률상 근거 있긴 한데 실질적 관련 없으므로 14조 4항 2호 위배
      * 내용상 한계 반함, 부당결부금지원칙 위반
  * 부관만 독립적 쟁송가능?
    * 부담일 경우에는 부담 자체로 처분성 인정되니까 행정소송 할 수 있음, 그 외 부담은 행정행위와 불가분적이므로 독립쟁송 안됨
* 결론


### 사례018 (18.06 1문 4)
* 사실관계
  * 갑 주유소 운영, 진입로 위해서 도로점용허가 받음
  * 병 도로점용허가 없이 포장마차 영업중
  * 을 법령에 근거 없는데 갑 3년 도로점용기간 주면서 대신 병이 설치한거 갑보고 철거비용 내라고 함
* 쟁점
  * 조건의 법적 성질 및 적법성
    * 주된 행정행위의 효력을 보충하기 위한 종된 규율 - 부관
      * 부담, 조건, 기한, 철회권 유보
      * 주된 행정행위 부수하여 별도의 작위의무나 급부의무 부여 == 부담
      * 이 사건 조건은 부담임
    * 부관 재량권 있는 경우 붙일 수 있음 행기17조 1항
    * 대신 내용적 한계 있음 - 17조 4항 각호
      * 도로점용허가는 관리청 허가, 재량권일 수 있는데 내용적 한계 준수해야
      * 처분과 실질적 관련 없고 갑이 설치한것도 아닌데 병이 치워라 - 부당결부금지원칙 위반(행기13조)
    * 소결: 부담인데 위법함
  * 아무 조건 없이 허가했다가 조건 부가한거 적법?
    * 행기 17조 3항 각호 해당되면 처분 후에 새로 부관 붙일 수 있음
    * 법률에 근거 없고 동의도 없고 사정변경도 없음 부관 못 붙임
  * 심각하면 취소하겠다 - 취소했는데 그럼 적법?
    * 철회권 유보임 ㅇㅋ
* 결론
  * 
