### 사례019 (3회 2문 1)
* 사실관계
  * 갑 차량기사 -> 을 차 추돌, 상해
  * 갑 운전면허취소됨 1종 보통 대형 특수
  * 너무 과한데요? 다 취소 ㄴㄴ
* 쟁점
  * 일부취소 가능?
    * 일부취소 하려면 기속행위여야, 행정심판과 달리 행정소송 행정부의 집행행위에 사법부가 ㄴㄴ 권력분립
    * 도로교통법 93조 별개의 독립된 처분임 일부취소되려면 가분성, 특정가능하므로 됨
    * 부당결부금지원칙 - 비례의원칙 생계수단
  * 전부취소 위법성


### 사례020 (5회 1문 4)
* 사실관계
  * 영업정지 1월
  * 행정절차법상 사전통지 없이 취소됨
  * 위법한 영업정지인데? 그냥 할거다 -> 고발 / 유죄판결 가능?
* 쟁점
  * 형사법원이 처분의 위법성 따질 수 있나?
    * 영업정지명령 위반 이유로 한 처벌 == 영업정지명령 있는데 안 지키면 충족
    * 행정법원의 영업정지명령 == 처분, 처분은 구성요건적 효력 있음
    * 구성요건적 효력 다른 행정청 및 관계행정청 기속하는 효력, 형사법원은 처분의 존부에 다른 판단 할 수 없음
    * 처분이 위법한지는 별개판단 - 행정행위의 위법은 별개, 무죄판결 가능
* 결론
  * 처분의 위법성 따지는것은 구성요건적 효력에 반하지 않음, 처분이 절차위법있어 위법하므로 처분이 위법해서 처벌이 적법할 수 없음 - 위반죄 성립X


### 사례021 (17.08 2문 4)
* 사실관계
  * 개발부담금 부과징수법, 토지분양, 부담금 부과 처분서 송달 2016. 8. 1
  * 정이 부담금부과처분 취소소송, 위헌법률심판, 위헌결정 2016. 12. 5.
* 쟁점
  * 사실관계
    * 부담금 완납한 을 - 2016.9. 1.무효확인소송
    * 병은 부담금 완납, 2016.8.10. 행정심판제기 - 2016. 9.10. 기각재결, 12. 7.취소소송
  * 처분당시 위법이었는데 위헌결정 소급효 있나? 무효인가? (을)
    * 무효사유 해당하려면 위법성이 중대, 명백해야 함
    * 원칙적으로 처분의 위헌성으로 인해 무효사유 내재되어있다해도 처분당시에는 유효한 처분이었음, 처분청은 위법하여 무효인지 알 수 없음 중대하나 명백 아님
    * 위헌법률은 결정일부터 효력상실 - 소급효 아니고 장래효임
    * 무효 아님
    * 단 무효확인청구에는 처분의 취소를 구하는 취지 포함되어있음, 법원은 취소판결 가능
  * 행정심판 제기 후 기각재결받았는데 위헌결정 소급효있나? 위법한가? (병)
    * 취소됨
* 결론


### 사례022 (16.06 2문 1)
* 사실관계
  * 을구청장 ->갑시장에게 정비구역지정신청, 결정, 법령에 따라 고시함
  * 구역 내 주택 소유자 병 : 의견수렴 없고 도시 획일적 재구성이라 위법하다 판단
* 쟁점
  * 정비구역지정행위 처분? 취소소송 대상적격?
    * 취소소송 대상 행소 19조 처분이어야
    * 정비구역지정행위 처분등 2조 1항 1호 처분성 인정
  * 정비계약수립하자? 취소에 이르는 위법 인정?
    * 행정계획은 행정청의 폭넓은 재량 인정됨, 의견수렴 없었던것 아니고 행정청 재량 인정
    * 행정청은 관련된 이익을 정당하게 형량해야 - 마땅히 포함되어야 할 대상 빠뜨린 경우 형량의 흠결 해당 - 형량하자 있음
* 결론
  * 행정계획 - 처분성 인정
    * 왜냐면 행정계획에 따라 구역 내 토지소유자 등의 재산권 행사에 제한 생김
    * 행정청이 우월한 지위에서 공권력 행사하는 것으로 처분임
  * 위법한가?
    * 행정계획에는 행정청의 계획재량 인정되므로 폭넓은 재량권 행사 가능하지만 형량명령원칙에 따라야 함(행절40-4) -> 여러 이익을 정당하게 형량하지 않은 경우 형량의 흠결 or 오형량
    * 사안의 경우 계획내 주거지 소유자 중 일부의 이익을 고려하지 않은 형량의 흠결 있으므로 위법함


### 사례023 (19.10 2문 2)
* 사실관계
  * 폐기물처리업 회사 갑 사업계획서 제출
  * 녹지용지 -> 폐기물처리시설용지 산업단지개발계획변경신청 / 반려회신
* 쟁점
  * 산업단지개발계획 성질?
    * 행정계획
    * 행저계획 있으면 재산권 행사에 제한 생겨서 처분임
  * 반려회신 처분? == 거부처분의 처분성


### 사례024 (21.06 2문 1,2,3)
* 사실관계
  * 을시장 - 협의+도시계획위원회 심의 -> 도시관리계획, 지형도 고시
  * 시행사 지정, 인가, 고시 - 갑이 폐지신청했는데 거부됨(2017. 12. 5.)
  * 서류 사본 포함 안된것 위법
* 쟁점
  * 거부처분의 처분성
  * 사업시행자 지정의 위법을 이유로 실시계획 인가 위법 다툴수 있나?
    * 인가의 위법 - 기본행위의 위법을 이유로 인가를 취소소송의 대상으로 가능?
    * 인가는 기본행위의 효력을 완성시키기 위하여 행정청이 행하는 보조적 행위
    * 인가 자체의 위법이 있는 것이 아니라면 기본행위 하자를 다퉈야 함, 인가만 다툴 수 없음 ==> 항고소송 불가
  * 도시관리계획 폐지의 위법
    * 도시관리계획 == 행정계획, 행정청의 재량권 행사 가능(계획재량)
    * but 형량명령원칙 준수해야, 관련 이익 정당하게 행사해야하나 신뢰원칙 위반한 형량의 흠결 있다고 볼 여지 있음
    * 그러나 공익보호가 훨씬 큰 경우, 사익과 이익형량해야 함 - 골프장 신설보다 산림보호를 통한 공익적 이익 있으며 골프장은 공공시설도 아니므로 행정청의 처분이 타당함


### 사례025 (14.10 2문 1)
* 쟁점
  * 국가를 당사자로 한 계약
  * 처분/공법상계약/민법상계약 있으며 법령에 근거하여 도급계약 체결한 경우 공법상 계약이라고 볼 수 있다는 견해 있으나 판례는 계약의 양 당사자 중 한쪽이 행정청이라 하여도 행정청과 계약당사자간 동등한 지위에서 계약 행사했다면 처분청이 우월한 지위에 근거하여 했다고 볼 수 없으므로 민사상 계약에 해당한다고 판시함


### 사례026 (13.06 2문 2)
* 사실관계
  * 경영개선권고 / 경영개선요구
* 쟁점
  * 경영개선권고가 처분인가?
    * 행정지도는 임의적이고 행정기관이 이를 따르지 않았다고 해서 불이익한 조치를 할 수도 없음(행절48조 1항)이 원칙
    * 그러나 판례는 행정지도를 따르지 않은 경우에 침익적 처분이나 법률상 의무 부과한다면 처분성 있다고 봄
    * 사안에서 경영개선권고 따르지 않으면 고시 4조 2항의 조치 이뤄질 수 있음 - 법률상 의무 해당됨, 처분임
  * 경영개선권고의 위법을 이유로 경영개선요구 항고소송으로 제기 가능?
    * 하자의 승계 문제
    * 선행행위가 위법, 후행행위는 적법, 선행행위에 불가쟁력 발생, 선행행위와 후행행위간에 인과관계 있고 독립한 행정행위가 아니며 상호관련되어 하나의 결과 발생시키는 경우 하자 승계됨
    * 경영개선권고에 기하여 경영개선요구 있으므로 하자승계됨
* 결론


### 사례027 (6회 2문 3)
* 사실관계
  * 장관->시도지사 위임(법 43조, 시행령 45조)
  * 시도지사 -> 군수 위임 (조례)
  * 사업정지처분 안 다퉜는데 사업정지처분의 하자가 석유정제업등록취소처분에 승계?
* 쟁점
  * 하자의 승계
  * 위법한 선행행위에 기하여 후행행위 적법하게 효력발생, 선행행위 불가쟁력 있는 경우 선행행위와 인과관계있는 후행행위에 선행행위의 위법을 이유로 소제기 가능한지가 문제됨
  * 원칙적으로 안됨, 별개처분인 경우 안되지만 동일한 법률상 목적이 인정되거나 예측가능성 있고 수인한도 넘는 경우에는 선행행위 하자 이유로 후행행위 소제기 가능
  * 사안에서 별개 처분, 안됨


### 사례028 (18.10 2문 3)
* 사실관계
  * 체류자격변경신청 거부처분 w/o 의견청취절차
* 쟁점
  * 체류자격변경신청에 행정절차법 적용x?
    * 행정절차법 3조 2항 적용제외사유 규정됨 -> 9호에 외국인의 출입국에 관한 사항 규정되어있음, 체류자격변경신청도 여기 해당되는지 문제
    * 행정절차법 적용제외사유 해당된다고 해서 모든게 배제되는것은 아니고 성질상 행정절차를 적용하기 곤란하거나 불필요한것만 제외됨
    * 출입국관리법에 별도 규정이 정해진 것도 아니고 행정절차 적용곤란사유도 아니므로 행정절차법 적용됨
  * 행정절차법 적용되더라도 사전통지 불요?
    * 거부처분에 사전통지 필요한지?
    * 거부처분은 소극적 처분에 불과하여 권익제한처분이라고 볼 수 없음, 신청권이 있다는 것만으로는 신청했다고 해서 무슨 보호받아야 할 지위가 있는것도 아님 - 갱신거부허가의 경우에만 기존의 허가를 유지해야 할 유리한 지위 있으므로 예외적으로 거부처분의 사전통지 요하나, 그 외에는 해당 없음
    * 사전통지 불요
* 결론
  * 체류자격변경신청도 행정절차법의 적용을 받음
  * 그치만 거부처분의 경우 사전통지를 요하지 않으므로 이 경우 체류자격변경신청의 거부처분은 사전통지 필요하지 않음


### 사례029 (18.06 1문 4)
* 사실관계
* 쟁점
  * 진급선발취소처분 - 행정절차법 적용x?
  * 3조2항에 적용제외사유, 공무원의 인사에 관한 규정에 있음, 공무원의 직무에 관한 규정에 특별절차 마련된 경우 여기 해당되나 진급선발취소처분은 이거 아님
  * 적용제외사유 해당되지 않음 - 행정절차법 적용되어야함
  * 의견진술기회 부여X - 처분의 상대방에게 방어권 보장되어야 할 적법한 절차 적용되지 않음
  * 위법함 취소되어야(절차의 하자)
* 결론


### 사례030, 031 (18.06 1문 4)
* 사실관계
* 쟁점
  * 해명기회 가졌다는 것만으로 의견청취 불필요한 상당한 이유 인정되지 않음
  * 입찰참가자격제한처분에 대하여 법원의 재판이 이뤄진것이 아니라 기소유예처분일 뿐이며 이것으로 인하여 법원의 판결등에 의해 처분의 전제되는 사실이 객관적으로 증명되었다고 볼 수도 없음
* 결론


### 사례032 (3회 1문 5)
* 사실관계
* 쟁점
  * 영업양도인에게 변경등록처분 통지해야?
    * 변경등록처분 == 양수인에게 등록, 양도인에게는 영업 취소처분임
    * 직접적으로 권리의무에 영향 주는 침익적 처분, 사전통지 했었어야
* 결론


### 사례033 (15.08 2문 3)
* 사실관계
* 쟁점
  * 처분의 상대방 아닌 제3자에게도 처분 통지해야?
  * 침익적 처분의 경우 사전통지해야하는 이유는 처분의 상대방에게 방어권 보장하기 위함
  * 처분으로 인하여 개별적, 직접적, 구체적 이익에 영향받는 자 아니라면 제3자에게 실질적/경제적 이익 인정되는 것만으로는 처분의 상대방에 준하는 지위 있다고 볼 수 없으므로 처분 통지되어야 하는 것 아님
* 결론


### 사례034 (15.10 2문 3)
* 사실관계
  * 위반사실공표 행절40-3
    * 3항 미리 통지하고 의견제출기회 줬어야
    * 안했으면 위법
* 쟁점
* 결론


